Спустя полгода смартфоны Pixel 4 наконец-то стали действительно безопасны. Face Unlock больше не работает при закрытых глазах
   Спустя полгода смартфоны Pixel 4 наконец-то стали действительно безопасны. Face Unlock больше не работает при закрытых глазах
Правда, нужный пункт меню придётся активировать самостоятельно
Ну что же, это свершилось. Google наконец-то выпустила долгожданное обновление для смартфонов Pixel 4 и Pixel 4 XL, которое позволяет сделать функцию распознавания лиц действительно безопасной.
Напомним, изначально Face Unlock на этих аппаратах работала даже тогда, когда у пользователя были закрыты глаза. А это лишняя возможность для злоумышленников получить доступ к аппарату, когда владелец спит. Каким образом Google упустила этот момент, неясно, но компания сразу же пообещала исправить его в будущем.
 
Обычно в таких ситуациях говорят, что не прошло и полгода, но ирония в том, что как раз полгода и прошло. Именно столько понадобилось Google для того, чтобы исправить проблему. Это намекает на то, что Google изначально забыла или упустила этот аспект, иначе вряд ли бы компании понадобилось столько времени.
 
Оговариваемое обновление для смартфонов содержит не только улучшение Face Unlock, но и апрельский патч безопасности. После его установки на смартфонах Google в меню появляется пункт «Require eyes to be open» — его и нужно активировать. Что интересно, он не включается автоматически после обновления. 
Автор: MPAK
| Теги: Google
| Источник: AndroidCentral
