В линейке iPhone 12 будет и очень крупная модель, и действительно компактная
   В линейке iPhone 12 будет и очень крупная модель, и действительно компактная
Всего их будет четыре
Компания Apple почти завершила создание прототипов смартфонов линейки iPhone 12. Инсайдер сообщает, что финальные спецификации во многом совпадают с тем, что говорил Мин-Чи Куо (Ming-Chi Kuo) ещё в прошлом году. Кроме того, источник говорит, что в ближайшие месяц-два можно ожидать появления в Сети рендеров, основанных на утекших чертежах.
Что же касается основных нюансов, они перечислены на изображении ниже.
 
Как видим, нас ждёт уже четыре модели — Apple постепенно расширяет ассортимент, теряя некоторые свои уникальные особенности. Впрочем, как минимум по габаритам ассортимент будет расширен весьма грамотно: мы получим и компактную модель iPhone 12 с небольшим по современным меркам экраном, и крупную iPhone 12 Pro Max для тех, кто уже не может без больших дисплеев.
Все модели будут основаны на SoC Apple A14 с поддержкой 5G и все порадуют уменьшенным вырезом. Младшие получат алюминиевые каркасы, старшие — из нержавеющей стали. Также у младших будут двойные камеры, а у старших — тройные, не считая лидаров.  
О цене данных нет, но будет интересно взглянуть, как именно Apple оценит новинки. Можно предположить, что iPhone 12 Pro и 12 Pro Max по ценам будут либо идентичны текущим флагманам, либо минимально дороже. А вот стоит ли рассчитывать на то, что меньший iPhone 12 будет дешевле iPhone 11, пока неясно.
Автор: MPAK
| Теги: Apple
| Источник: Twitter
