Качественные рендеры и характеристики новинки Vivo
   Качественные рендеры и характеристики новинки Vivo
Устройство оснащено экраном разрешением 1080 х 2340 пикселей, а также однокристальной системой Qualcomm Snapdragon 665
Индийский инсайдер Судханшу Амбхоре (Sudhanshu Ambhore), который регулярно снабжает СМИ интересными новостями, выложил качественные официальные рендеры и подробные характеристики нового смартфона Vivo Y50.
Устройство оснащено экраном разрешением 1080 х 2340 пикселей, а также однокристальной системой Qualcomm Snapdragon 665, которую дополняют 8 ГБ оперативной и 128 ГБ энергонезависимой флэш-памяти.
 
В основной камере установлен главный датчик изображения разрешением 13 Мп, широкоугольный модуль на 8 Мп, а также две 2-мегапиксельные камеры, которые отвечают за портретную и макросъемку.
Особенностью устройства станет аккумулятор емкостью 5000 мА•ч, а также поддержка технологии быстрой зарядки мощностью 18 Вт.
 
Vivo Y50 оснащен дактилоскопическим датчиком, который расположен на задней панели, смартфон будет доступен в двух цветах.
 Автор: Jin
| Теги: Vivo
| Источник: Twitter
