В новейших iPad Pro нет того, что появилось во всех iPhone 11
   В новейших iPad Pro нет того, что появилось во всех iPhone 11
Чип U1 в новых планшетах почему-то отсутствует
В смартфонах Apple линейки iPhone 11 имеется чип U1, который до сих пор не задействован. Это адаптер сверхширокополосной связи (UWB), ориентированный, как изначально считалось, для работы с метками AirTag, которые Apple представит когда-нибудь в будущем.
 
Недавно мы убедились в том, что такие метки действительно вскоре появятся, и U1 в актуальных iPhone наконец-то можно будет задействовать. Но, что интересно, оказалось, что в новейших iPad Pro, представленных совсем недавно, такой микросхемы нет.
По какой причине Apple решила не добавлять её в новые планшеты, неясно. Возможно, это потребовало бы более значительных изменений конструкции, а мы же знаем, что новые планшеты по большей части не особо отличаются от предшественников.
Вероятно, чип U1 появится в действительно новых iPad Pro, которые ожидаются в конце текущего года.  
Автор: MPAK
| Теги: Apple
| Источник: WCCF Tech
