Каталог DeepCool пополнил корпус Matrexx 55 V3
   Каталог DeepCool пополнил корпус Matrexx 55 V3
Передняя и левая панели этого корпуса изготовлены из закаленного стекла толщиной 4 мм
Компания DeepCool добавила в свой каталог очередную разновидность корпуса Matrexx 55, выпущенного в августе 2018 года. В отличие от варианта Matrexx 55 PWM 2F, о котором мы недавно рассказывали, корпус Matrexx 55 V3 (каталожный код — DP-ATX-MATREXX55V3) не комплектуется вентиляторами, а его передняя панель изготовлена не из сетки, а из стекла.
 
 
Корпус размерами 446 х 210 х 479 мм рассчитан на платы размером до E-ATX. В нем есть место для семи карт расширения длиной до 370 мм. Возможна установка видеокарты параллельно системной плате, но в этом случае ее длина не должна превышать 340 мм.
Максимально допустимая высота процессорной системы охлаждения равна 165 мм, а максимальная длина блока питания, располагаемого в нижнем отсеке, равна 170 мм. Рядом с блоком питания есть место для двух накопителей типоразмера 3,5 или 2,5 дюйма. Точки крепления еще для двух накопителей типоразмера 2,5 дюйма есть на лотке для системной платы.
 
 
Хоть корпус и не комплектуется вентиляторами, в нем можно установить до шести вентиляторов: три 120-миллиметровых или 140-миллиметровых — на передней стенке, два 120-миллиметровых или 140-миллиметровых — сверху и один 120-миллиметровый — на задней стенке. При использовании СЖО на передней стенке помещается радиатор длиной до 360 мм, сверху — до 280 мм, сзади — 120 мм.
Передняя и левая панели изготовлены из закаленного стекла толщиной 4 мм. Передняя панель украшена адресуемой светодиодной подсветкой. На панели ввода-вывода, расположенной сверху, есть разъем USB 3.0, два разъема USB 2.0 и разъемы для микрофона и наушников.
По данным источника, корпус стоит 49 долларов.
Автор: Accent
| Теги: DeepCool
| Источник: Techpowerup, DeepCool
