Пользователи получат недорогой iPhone SE 2020 в начале мая
   Пользователи получат недорогой iPhone SE 2020 в начале мая
Поставки новинок стартуют через несколько недель после анонса
В Сети появились новые подробности об iPhone SE 2020 или как его еще называют iPhone 9. Судя по данным, опубликованным на крупнейшей китайской онлайновой площадке JD.com, поставки нового бюджетного iPhone стартуют с 1 по 10 мая. Эти данные подтверждают слухи об официальной премьере новинки 15 апреля. Таким образом, даты анонса и старта официальных поставок разделят две недели.
 
Нужно отметить, что дизайн iPhone SE 2020 уже секрета не представляет. Известны и основные его параметры: платформа Apple A13 как у iPhone 11, 3 ГБ ОЗУ, 64, 128 или 256 ГБ флэш-памяти, а также три цветовых исполнения. Стоимость модели в базовой конфигурации составит $400.
Автор: Dexter
| Теги: Apple, iPhone
| Источник: MyDrivers
