Huawei P40 и P40 Pro вышли в Китае по куда более низкой цене, чем в Европе
   Huawei P40 и P40 Pro вышли в Китае по куда более низкой цене, чем в Европе
Сегодня состоялся китайский запуск новинок
 Вышло большое обновление EMUI 10.1 для Huawei P40 и P40 Pro 
Только что компания Huawei провела презентацию своих флагманских смартфонов Huawei P40, Huawei P40 Pro и Huawei P40 Pro+ на своем домашнем рынке и объявила цены на смартфоны в Китае.
Huawei P40 и Huawei P40 Pro стали сразу же доступны для приобретения в Китае, причем цена на младшую версию Huawei P40 начинается с отметки 592 доллара за версию с 6 ГБ оперативной и 128 ГБ флэш-памяти. Версия с 8 ГБ оперативной и 128 ГБ флэш-памяти стоит 635 долларов. Европе такая версия предлагается за 870 долларов. В Китае также есть версия с 8/256 ГБ памяти за 706 долларов.
Версия Huawei P40 Pro с 8 ГБ оперативной и 128 ГБ флэш-памяти в Китае стоит 847 долларов, версия с 8/256 ГБ ГБ оценена в 918 долларов, а в Европе эта версия предлагается за 1088 долларов. Версия с 8/512 ГБ памяти стоит 1046 долларов.
 
Наконец, премиальная версия с самой лучшей камерой Huawei P40 Pro+ с 8/512 ГБ памяти стоит в Китае 1258 долларов, а в Европе цена составляет 1523 доллара. Но китайцам также доступна версия с 8/256 ГБ памяти по цене 1130 долларов.
Как мы уже отметили, Huawei P40 и P40 Pro уже появились в продаже в Китае, а и P40 Pro+ выйдет 1 июня этого года. Ознакомиться с характеристиками этих смартфонов вы можете в нашем детальном анонсе.
 Автор: Jin
| Теги: Huawei
| Источник: Twitter
