Samsung подарит 20 000 долларов авторам лучших идей для повторного использования картонной упаковки от телевизоров
   Samsung подарит 20 000 долларов авторам лучших идей для повторного использования картонной упаковки от телевизоров
В начале года компания показала новую упаковку для телевизоров The Serif, The Frame и The Sero, из которой можно создать полку для канцелярских принадлежностей, домик для кошки или журнальный стеллаж
Компания Samsung Electronics объявила о запуске международного конкурса, участникам которого предлагают придумать нечто креативное для для повторного использования картонной упаковки от телевизоров.
 
Победители получат награду в размере 20 000 долларов США, а лучшие проекты будут использованы Samsung Electronics при создании новых упаковок для своих телевизоров. Авторы должны предложить мебель или аксессуары для дома из упаковки от бытовой техники, не используя при этом специальное оборудование. Подойдет картонная упаковка от любой техники, это необязательно должна быть упаковка телевизора Samsung. Участникам нужно приложить короткое описание концепции и не меньше одной фотографии. Лучше, если вы сопроводите свой проект роликов, в котором показан процесс сборки.
Данный конкурс запущен в рамках стратегии Samsung Electronics, направленной на то, чтобы минимизировать негативное воздействие на окружающую среду и сделать популярным повторное использование картонных упаковок.
 
В начале года компания показала новую упаковку для телевизоров The Serif, The Frame и The Sero, из которой можно создать полку для канцелярских принадлежностей, домик для кошки или журнальный стеллаж. За эту упаковку компания получила награду CES 2020 Innovation Awards.
 Автор: Jin
| Теги: Samsung
| Источник: Samsung
