Долгожданные наушники Google Pixel Buds второго поколения готовятся к выходу на рынок спустя более чем полгода после анонса
   Долгожданные наушники Google Pixel Buds второго поколения готовятся к выходу на рынок спустя более чем полгода после анонса
Стоить будут 180 долларов
В то время, как Apple выручает с продаж двух моделей наушников полностью беспроводных наушников больше, чем многие компании со всего своего ассортимента, а китайские производители выпускают новую модель каждые несколько месяцев, в Google по каким-то неведомым причинам решили показать новые Pixel Buds в октябре, а выпустить когда-то весной текущего года.
Напомним, тогда нам показали наушники, рассказали о некоторых их особенностях и назвали цену — 180 долларов. Начать продажи Google обещала весной.
 
Весна уже идёт, и, похоже, обещание поисковый гигант сдержит. Источники сообщают, что различные продавцы готовятся принять наушники на склады в конце апреля либо в начале мая. Продажи, вероятно, начнутся вскоре после этого.
Один из продавцов также добавил, что в первое время будет доступна только белая версия, а остальные цвета появятся не раньше июля.
Автор: MPAK
| Теги: Google
| Источник: 9to5google
