Meizu 17 получил старую оперативную память LPDDR4X
   Meizu 17 получил старую оперативную память LPDDR4X
Meizu 17 представят 15 апреля.
Сегодня в базе данных тестового приложения AnTuTu были опубликвоаны характеристики смартфона Meizu 17. Протестированная модель оснащена 8 ГБ оперативной памяти LPDDR4X, которая работает ощутимо медленнее по сравнению с LPDDR5. Предполагается, что старшая версия Meizu 17 Pro получит память LPDDR5.
Смартфону приписывают экран AMOLED диагональю 6,5 дюйма с частотой обновления 90 Гц. Он будет построен на базе однокристальной системой Snapdragon 865. Смартфон будет поддерживать Wi-Fi 6 и получит модуль NFC, который будет использоваться для бесконтактных платежей. Также ожидается наличие 64-мегапиксельной камеры, аккумулятора емкостью 4500 мА•ч и поддержка 30-ваттной зарядки.
 
Смартфон получит до 12 ГБ оперативной и 256 ГБ флэш-памяти, такая версия будет стоить, по предварительным данным, около 660 долларов. Версия с 8/128 ГБ памяти будет стоить на 100 долларов меньше.
Meizu 17 представят 15 апреля.
Автор: Jin
| Теги: Meizu
| Источник: mydrivers
