Твердотельные накопители SK Hynix серии PE8000 оснащены интерфейсом PCIe Gen4
   Твердотельные накопители SK Hynix серии PE8000 оснащены интерфейсом PCIe Gen4 
Они поддерживают протокол NVMe и демонстрируют скорость передачи данных до 6500 МБ/с
Компания SK hynix объявила о выпуске серии твердотельных накопителей PE8000. По словам производителя, серия PE8000 разработана для удовлетворения разнообразных потребностей клиентов центров обработки данных.
 
Серию открыли модели PE8010 и PE8030, поддерживающие интерфейс PCIe Gen4. В них используется 96-слойная флеш-память TLC NAND и контроллер собственной разработки. Максимальный объем накопителей форм-факторов U.2 и U.3 равен 8 ТБ. Накопители PE8010 больше подходят для нагрузок с интенсивным чтением, а накопители PE8030 оптимизированы для смешанных нагрузок.
В обоих случаях скорость последовательного чтения достигает 6500 МБ/с, последовательной записи — 3700 МБ/с. Производительность на операциях с произвольным доступом в режиме чтения достигает 1 100 000 IOPS, в режиме записи — 320 000 IOPS. Ознакомительные образцы этих SSD уже отгружаются заказчикам.
Одновременно анонсирован выпуск PE8111 — накопителя большой емкости, оптимизированного для приложений с интенсивным чтением. В нем используется первая в мире 128-слойная флеш-память TLC 4D NAND. В настоящее время SK hynix разрабатывает вариант PE8111 объемом 16 ТБ в форм-факторе EDSFF 1U Long (E1.L), планируя в будущем разработать вариант объемом 32 ТБ. Эти накопители оптимизированы для платформ хранения данных Open Compute Project (OCP). Они демонстрируют скорость последовательного чтения 3400 МБ/с и последовательной записи 3000 МБ/с. Производительность на операциях с произвольным доступом в режиме чтения достигает 700 000 IOPS, в режиме записи — 100 000 IOPS. Ознакомительные образцы PE8111 объемом 16 ТБ должны стать доступны во второй половине года.
Автор: Accent
| Теги: SK Hynix
| Источник: SK Hynix
