Huawei хочет создать собственные GPU Компания набирает бывших специалистов Nvidia
   Huawei хочет создать собственные GPU? Компания набирает бывших специалистов Nvidia 
GPU нужны для серверного сегмента
Компания Huawei собралась выходить на рынок серверов с GPU. Источник сообщает, что сейчас китайский гигант набирает специалистов в этой области, в том числе бывших сотрудников Nvidia.
 
Сторонние тематические ресурсы, ссылаясь на источник, говорят о том, что Huawei якобы хочет создать собственный GPU для серверного сегмента, но у самого источника об этом нет ни слова. Там лишь сказано, что Huawei собирается выйти на рынок серверов с GPU и в рамках этого проекта, во-первых, сформирует в Корее подразделение Cloud and AI Business Group, а во-вторых, набирает новых специалистов.
В целом нельзя исключать, что китайский гигант действительно намерен создать собственный GPU. Стоит вспомнить, что у Huawei имеются собственные серверные процессоры Kunpeng 920 и процессоры искусственного интеллекта Ascend 910.
Автор: MPAK
| Теги: Huawei
| Источник: The Elec
