Honor на коне. Продажи устройств носимой электроники бренда выросли почти на 500
   Honor на коне. Продажи устройств носимой электроники бренда выросли почти на 500%
В России — на 613%
Сегодня в Великобритании был представлен ноутбук Honor MagicBook 14. Сам аппарат нам в данном случае не интересен, так как мировой анонс уже прошёл, и ноутбук уже продаётся.
Интересно другое. Во время презентации Honor, ссылаясь на данные IDC, заявила, что в 2019 году рост поставок носимой электроники у бренда составил 497,4%. На этом рынке Honor вошла в пятёрку лидеров в десяти странах: в России, Финляндии, Германии, Украине, Саудовской Аравии, Великобритании, Франции, Италии, Чехии и Объединенных Арабских Эмиратах.
 
Наибольший рост был зафиксирован в Чехии — на 745%. Кроме того, Honor Band 5, получил «особое признание» в Италии, а часы MagicWatch 2 были самым продаваемым продуктом Honor Super Brand Day на сайте JD.com.
Конечно, одна из основных причин такого роста — существенное расширение ассортимента устройств Honor именно в сегменте носимой электроники.
Автор: MPAK
| Теги: Honor, Huawei
| Источник: GSM Arena
