Поклонников Meizu неприятно удивит масса нового флагмана. Meizu 17 весит более 200 г
   Поклонников Meizu неприятно удивит масса нового флагмана. Meizu 17 весит более 200 г
Зато параметры топовые
15 апреля компания Meizu должна представить свои новые флагманские смартфоны. Предположительно, нам покажут две: Meizu 17 и 17 Pro. И сейчас мы поговорим о младшей из них.
 
К счастью, Meizu 17 будет полноценным флагманом, а не урезанной версией. Сердцем аппарата послужит SoC Snapdragon 865, оперативной памяти будет 8 либо 12 ГБ, флэш-памяти — 128 либо 256 ГБ. Что интересно, для базовой модификации с 8 ГБ ОЗУ и 128 ГБ флэш-памяти заявлено использование оперативной памяти LPDDR4X, тогда как у остальных будет LPDDR5. Тип флэш-памяти — UFS 3.0.
Дисплей аппарата будет характеризоваться диагональю 6,5 дюйма разрешением Full HD и поддержкой 90 Гц. Основная камера смартфона будет включать четыре датчика разрешением 64, 8 («ширик»), 5 («телевик») и 2 Мп. Ёмкость аккумулятора составит 4500 мА·ч, будет поддержка 30-ваттной зарядки. А вот что смотрится немного необычно, так это масса — 208 г. Meizu всегда умела создавать достаточно лёгкие смартфоны. К примеру, Meizu 16s Pro весит всего 166 г, что очень мало по современным меркам. Да, он немного компактнее грядущей новинки, и аккумулятор у него чуть меньше, но всё же разница очень велика. К слову, габариты Meizu 17 составят 161 х 73 х 8 мм.
 
Что касается цен, источник утверждает, что базовая версия будет стоить 566 долларов, а топовая — 665 долларов.
Автор: MPAK
| Теги: Meizu
| Источник: Twitter
