Не переживайте за Samsung. Galaxy Note 20 и Galaxy Fold 2 будут представлены в срок
   Не переживайте за Samsung. Galaxy Note 20 и Galaxy Fold 2 будут представлены в срок
Анонс намечен на август
Мы уже не раз слышали слухи о том, что те или иные анонсы новых устройств могут быть перенесены из-за пандемии коронавируса. К примеру, такую судьбу многие пророчат новым консолям Sony и Microsoft.
Как сообщают источники, поклонникам Samsung по этому поводу переживать не стоит — компания работает над тем, что запланированные важные анонсы состоялись в срок.
 
В частности, Samsung готова представить Galaxy Note 20 и Galaxy Fold 2 в августе, как и было запланировано. Источник уточняет, что инженеры и сотрудники мобильного подразделения Samsung продолжают трудиться в офисах, несмотря на карантинные мероприятия, а вот сам анонс может всё же пройти в онлайн-режиме.
С Apple ситуация не так однозначна. Компания уже давно перевела большинство сотрудников на удалённую работу, но при этом некоторые специалисты даже в таком режиме продолжают работать над грядущими смартфонами. Слухи ранее указывали на то, что анонс линейки iPhone 12 может быть перенесён на конец текущего года, но пока утверждать что-то рано.
Автор: MPAK
| Теги: Samsung, Apple
| Источник: KoreaHerald
