Недорогой, не самый крупный, но уже без защиты от воды. Samsung Galaxy A41 вышел на глобальный рынок
   Недорогой, не самый крупный, но уже без защиты от воды. Samsung Galaxy A41 вышел на глобальный рынок
Версия для Японии немного иная
В прошлом месяце в Японии неожиданно дебютировал смартфон Samsung Galaxy A41, который удивил наличием защиты от воды, причём полноценной (IP6x/IPx8). Тогда мы оговаривали, что неясно, выйдет ли эта модель за пределами Японии и, если и выйдет, сохранит ли водозащиту. Всё потому, что на японском рынке защита от воды в смартфонах в разы более распространена, чем за её пределами.
   
И вот Galaxy A41 представлен в Германии, то есть это международная версия. И да, она действительно лишена защиты от воды. Даже дизайн немного изменился.
При этом параметры, судя по всему, полностью идентичные. Открытым остаётся вопрос платформы. Напомним, в японской версии это MediaTek Helio P65. В остальном же отличий нет.
Аппарат получил экран Super AMOLED диагональю 6,1 дюйма разрешением Full HD+, 4 ГБ ОЗУ, 64 ГБ флэш-памяти, аккумулятор ёмкостью 3500 мА·ч с поддержкой 15-ваттной зарядки, а также основную тройную камеру с датчиками разрешением 48, 8 и 5 Мп. Габариты — 150 х 69,8 х 7,9 мм при массе 152 г. Стоимость новинки — 300 евро.
Автор: MPAK
| Теги: Samsung
| Источник: Samsung
