Умные часы Xiaomi Mi Watch получили большое обновление
   Умные часы Xiaomi Mi Watch получили большое обновление
Обновление приносит новые полезные приложения, а также улучшает работу персонального помощника
Компания Xiaomi начала распространение новой прошивки для своих умных часов Xiaomi Mi Watch, которые вышли осенью прошлого года и за этой время успели получить всего пару обновлений.
Обновление добавляет новые функции, которые связаны с виртуальным помощником XiaoAI. Часы изначально поддерживали XiaoAI, однако после этого обновления его функциональность выведена на новый уровень.
Теперь XiaoAI может говорить тремя разными голосами, пользователи могут выбрать один из двух женских голосов или мужской. Кроме того, Xiaomi добавила быстрые действия для XiaoAI, доступ к которым можно получит, смахнув по экрану вверх. По словам разработчиков, чем больше вы будете использовать свои часы, тем лучше будет работать XiaoAI.
 
Также стоит добавить, что обновление приносит новые полезные приложения для часов, такие как компас, барометр, калькулятор и прочие.
Установить обновление можно, перейдя в «Настройки» -" «Система» -" «О программе» -" «Обновление системы».
Автор: Jin
| Теги: Xiaomi
| Источник: ITHome
