Oppo Ace 2 на качественных изображениях
   Oppo Ace 2 на качественных изображениях
В плане дизайна основной камеры тут никаких откровений, подобные камеры мы видели у разных производителей
Отлично себя зарекомендовавший индийский сетевой информатор Мукул Шарма (Mukul Sharma) регулярно поставляет интересные сведения о новинках мобильной индустрии, выложил рендеры смартфона Oppo Ace 2.
На картинках указано, что Oppo Ace 2 оснащен однокристальной системой Snapdragon 865, поддержкой 5G, а его масса составляет 185 г. В плане дизайна основной камеры тут никаких откровений, подобные камеры мы видели у разных производителей.
 
Также источник подтверждает, что емкость аккумулятора составит 4000 мА·ч, смартфон должен иметь поддержку сверхбыстрой проводной зарядки мощностью 65 Вт и 40-ваттной беспроводной зарядки.
Утечки указывают на то, что смартфон получит дисплей AMOLED диагональю 6,5 дюйма разрешением Full HD+ с частотой обновления изображения не менее 90 Гц. Пользователям будут доступны версии с 8 либо 12 ГБ ОЗУ, 128 либо 256 ГБ флэш-памяти. Смартфон получит квадрокамеру с датчиками изображения разрешением 48, 8, 2 и 2 Мп.
 
По словам вице-президента Oppo Брайана Шена (Brian Shen), компания анонсирует Oppo Reno Ace 2 в понедельник, 13 апреля. Эта информация подтверждается и на постере.
Автор: Jin
| Теги: Oppo
| Источник: Twitter
