Intel прекращает выпуск пяти чипсетов для процессоров Haswell
   Intel прекращает выпуск пяти чипсетов для процессоров Haswell
В строю остается только Z87
На прошлой неделе компания Intel объявила о прекращении производства наборов системной логики Q87, C226, H81, QM87 и HM86. Эти чипсеты чаще всего ассоциируются с процессорами Intel Core 4-го поколения (Haswell) в исполнении LGA 1150. Они были анонсированы в 2013 году и выпускаются по устаревшему 32-нанометровому техпроцессу Intel.
 
Эти чипсеты являются бюджетными вариациями модели Z87, ориентированными на различные сегменты. Так, чипсет H81, в котором отсутствуют некоторые функции, такие как поддержка разгона, был предназначен для настольных ПК, Q87 чаще использовался в офисных компьютерах и системных платах для них, QM87 и HM86 были оптимизированы для мобильных ПК, а чипсет C226 был разработан в расчете на использование в серверах и рабочих станциях.
Заказы на Q87, C226, H81, QM87 и HM86 можно будет сделать до 31 марта 2021 года, а датой отгрузки последней партии названо 30 сентября 2021 года, причем отменить или обновить заказ, сделанный после 31 марта, будет невозможно.
Автор: Accent
| Теги: Intel
| Источник: WCCFtech
