Характеристики Honor 30 Pro опубликованы регулятором
   Характеристики Honor 30 Pro опубликованы регулятором
Презентация состоится на следующей неделе
В базе данных китайского регулятора TENAA опубликовали характеристики флагманского смартфона Honor 30 Pro, который должен быть официально анонсирован на следующей неделе.
Устройство имеет габариты 160,3 х 73,6 х 8,63 мм при массе 186 г. Honor 30 Pro получил 6,57-дюймовый OLED-дисплей разрешением 1080 x 2340 пикселей с соотношением сторон 19,5:9. Телефон оснащен сканером отпечатков пальцев под экраном.
Фронтальная камера имеет разрешение 32 Мп, в основной камере установлено четыре датчика изображения, включая основной модуль Sony разрешением 50 Мп.
 
Смартфон построен на базе флагманской однокристальной системы Kirin 990 5G, пользователям предложат версии, которые оснащены 8 или 12 ГБ оперативной и 128 или 256 ГБ флэш-памяти. Также предусмотрена возможность установки карт памяти.
Телефон будет поставляться с операционной системой Android 10, емкость аккумулятора составит 3900 мА•ч.
 Автор: Jin
| Теги: Honor
| Источник: Gizmochina
