Samsung испортила дисплеи некоторых Galaxy Note9. Проблема появилась после мартовского обновления
   Samsung испортила дисплеи некоторых Galaxy Note9. Проблема появилась после мартовского обновления
Дисплеи желтеют либо зеленеют
Если после мартовского патча безопасности экран вашего Galaxy Note9 странно позеленел или пожелтел, вы не единственный, кто столкнулся с данной проблемой. На форуме Samsung уже немало подобных сообщений пользователей с позеленевшими и пожелтевшими смартфонами.
 
Причина проблемы неизвестна, но всё указывает на то, что виновником является именно мартовское обновление. При этом эффект «накладывается» на изображение не постоянно, но избавиться от него самостоятельно у «счастливчиков» не выходит.
 
К сожалению, Samsung пока особо не реагирует на эти сообщения, а это значит, что пока не стоит ждать обновления, исправляющего проблему. Единственное, что советует компания — нести смартфоны в сервисные центры. Правда, проблема в том, что у большинства эти смартфоны уже не на гарантии. Усугубляет проблему и пандемия коронавируса, из-за которой большинство сервисных центров попросту не работают.  
Автор: MPAK
| Теги: Samsung
| Источник: PhoneArena, Samsung, Samsung
