Windows 10 сломало очередное обновление
   Windows 10 сломало очередное обновление
После установки данного обновления в Windows 10 начали появляться ошибки во время игр, кроме того, при воспроизведении видео на YouTube у некоторых появляется синий экран
Очередное обновление для операционной системы Windows 10 принесло с собой ряд новых проблем, о которых сообщают многие пользователи на различных форумах.
Так уж случилось, что операционная система Windows 10 получила целый ряд обновлений, которые вызвали появление у пользователей тех или иных проблем. Обновление под номером KB4541335 обнажило очередные проблемы, о которых ранее пользователи и не задумывались.
Данное обновление было выпущено 24 марта, оно должно было устранить различные баги и ошибки, с которыми столкнулись пользователи после установки предыдущего обновления. Обновление является необязательным для установки, при этом оно обещало устранить ряд ранее возникших проблем.
 
Однако в итоге стало известно, что после установки данного обновления в Windows 10 начали появляться ошибки во время игр, кроме того, при воспроизведении видео на YouTube у некоторых появляется синий экран. При этом пользователи сообщают о проблемах в интерфейсе и очень высокой загрузке процессора.
В качестве временного решения предлагается удалить данное обновление из списка установленных, так как это необязательное обновление.
Автор: Jin
| Теги: Windows, Microsoft
| Источник: Gizchina
