Экран стекает на все четыре грани. Samsung готовит смартфон с дисплеем совершенно нового типа
   Экран «стекает» на все четыре грани. Samsung готовит смартфон с дисплеем совершенно нового типа
Но неясно, выпустит ли
Huawei P40 Pro (и его версия P40 Pro+) стал первым аппаратом на рынке с «изогнутым со всех четырёх сторон» экраном. Такой дисплей сама Huawei назвала Overflow Display.
Однако фраза выше не зря взята в кавычки. Несмотря на то, что многие тематические издания и просто блогеры на YouTube, создавая свои обзоры, повторяют эту фразу, она некорректна. Уже во время презентации стало понятно, что со всех четырёх сторон изогнуто стекло, а экран — лишь по бокам, как и у многих других флагманов.
 
А вот Samsung работает над дисплеем, который действительно будет «затекать» на все грани. На это указывает свежий патент Samsung Display. На созданных источником изображениях смотрится это, конечно, весьма необычно. И ещё более необычно, если вспомнить, что Samsung, которая первой начала продвигать на рынке идею изогнутых на боковых гранях экранов, в текущем поколении флагманов от неё и отказалась. Впрочем, это не значит, что навсегда.
  
На изображениях видно, что дисплей достаточно сильно «затекает» на все грани, то есть его можно отнести к так называемым экранам-водопадам. Учитывая, что верхняя и нижняя грань на хват никак не влияют, можно утверждать, что такое решение не сделает смартфон менее удобным. А вот риск разбить дисплей, уронив смартфон, вырастет ещё сильнее. Кроме того, скорее всего, как и в случае изгибов на боковых гранях, такое решение будет нести исключительно дизайнерскую и маркетинговую составляющую.
Автор: MPAK
| Теги: Samsung
| Источник: Letsgodigital
