Примерно так может выглядеть iPhone 12 Pro с маленькой чёлкой и виджетами на экране
   Примерно так может выглядеть iPhone 12 Pro с маленькой «чёлкой» и виджетами на экране
Больше утечек ожидается через месяц-два
Сегодня мы уже говорили о грядущей линейке смартфонов iPhone 12, которая будет включать четыре модели. Теперь у нас есть немного новых подробностей.
 
Это схематические изображения iPhone 12 Pro или 12 Pro Max. На это указывает тройная камера, дополненная лидаром. Нас же тут интересуют две особенности. Во-первых, если это действительно схематические изображения новинок, то мы наконец-то можем нормально оценить размеры «чёлки» в новом поколении смартфонов Apple. Действительно, вырез будет намного меньше, чем сейчас. Учитывая, что к «чёлкам» в iPhone все уже давно привыкли, такое решение многими будет воспринято положительно. Вероятно, полностью от вырезов Apple сможет отказаться лишь ещё через два-три года.
 
Второй нюанс — на изображении видно те самые виджеты, которые должны наконец-то появиться в iOS 14. Можно видеть, что виджетов будет как минимум два вида: занимающих две «клеточки» либо четыре. Будут ли какие-то ещё варианты, пока неясно.
Автор: MPAK
| Теги: Apple
| Источник: Twitter
