Huawei готовит смартфон с зумом больше, чему у P40 Pro
   Huawei готовит смартфон с зумом больше, чему у P40 Pro
Что это будет за модель и под каким брендом она выйдет – непонятно
Китайский инсайдер опубликовал скриншот интерфейса камеры некого перспективного смартфона Huawei, и на картинке легко заметить главную особенность модели – 55-кратный зум. Это больше 50-кратного зума Huawei P40 Pro. Так что, получается, на скриншоте представлен новый флагман Huawei?
 
К сожалению, не факт. Пока непонятно, какой вклад в диапазон фокусных расстояний перспективной модели вносит оптический зум. Возможно, он все-таки будет меньше, чем у P40 Pro. Тогда скриншот мог бы принадлежать, скажем, одной из моделей линейки nova 7 – они дебютируют 23 апреля. С другой стороны, в Huawei явно заканчивают работы над топовыми моделями Mate 40 и Mate 40 Pro, и логично было бы видеть в них больший зум, чем в P40 Pro. Как бы то ни было, речь в любом случае идет о качественном и интересном камерофоне.
Автор: Dexter
| Теги: Huawei
| Источник: MyDrivers
