Microsoft показала обновленное меню Пуск Windows 10
   Microsoft показала обновленное меню Пуск Windows 10
Оно стало более лаконичным, но динамические плитки никуда не делись
Если вы испытываете ностальгию по тому, как выглядело меню Пуск в старых версиях Windows, то новость не очень хорошая: переработанный «Пуск» в Windows 10 хоть и стал лаконичнее, но он плиток не избавился. У пользователя по-прежнему перед глазами будут информеры погоды, новостей и почты.
 
В новой версии «Пуска» Microsoft избавилась от пользовательских цветов приложений, которые появились еще в Windows 8, так что «пользовательские квадраты» в меню стали не такими навязчивыми, как были. Еще появились значки с закругленными углами. В целом же «Пуск» стал выглядеть явно лучше, чем он есть сейчас.
 
 
А вот когда он будет внедрен в пользовательских версиях Windows 10 – пока вопрос. Скорее всего, в крупном майском обновлении ОС мы этих новшеств не увидим, так что будет привыкать к новому «Пуску» или после крупного осеннего обновления, или уже в следующем году.
Автор: Dexter
| Теги: Microsoft
| Источник: MyDrivers
