Названа цена и дата начала продаж объектива Tamron 70-180mm F 2.8 Di III VXD Model A056
   Названа цена и дата начала продаж объектива Tamron 70-180mm F/2.8 Di III VXD (Model A056)
Производитель предупредил, что из-за распространения COVID-19 начало поставок может быть отложено
Как и ожидалось, компания Tamron представила объектив 70-180mm F/2.8 Di III VXD (Model A056), о разработке которого японский производитель сообщил в сентябре прошлого года.
Телеобъектив с постоянной максимальной диафрагмой предназначен для полнокадровых беззеркальных камер с креплением Sony E. Его продажи должны начаться 14 мая 2020 года по рекомендованной цене 1199 долларов. Впрочем, производитель делает оговорку, что из-за распространения COVID-19 поставки могут быть отложены.
 
В описании объектива отмечена компактная и легкая конструкцию и совместимость с фильтрами диаметром 67 мм — в этом отношении новый объектив подобен ранее выпущенным моделям 17-28mm F/2.8 (Model A046) и 28-75mm F/2.8 (Model A036). Бесшумную и быструю автоматическую фокусировку обеспечивает система с двумя линейными приводами VXD (Voice-coil eXtreme-Torque Drive). Объектив защищен от атмосферных воздействий, а его передний элемент имеет покрытие, отталкивающее влагу и загрязнения.
Технические характеристики объектива Tamron 70-180mm F/2.8 Di III VXD (Model A056):
Фокусное расстояние — 70-180 мм; 
Угол поля зрения — 13°42'-34°21'; 
Оптическая схема — 19 элементов в 14 группах, включая суммарно шесть элементов XLD (eXtra Low Dispersion) и LD (Low Dispersion), а также три асферических элемента GM (Glass Fould Aspherical) и гибридных асферических элемента; 
Диафрагма — f/2,8-f/22; 
Число лепестков диафрагмы — 9; 
Минимальное расстояние фокусировки — 0,85 м (во всем диапазоне фокусных при автоматической фокусировке), 0,27 м (при фокусном расстоянии 70 мм и ручной фокусировке), 0,85 м (при фокусном расстоянии 180 мм и ручной фокусировке); 
Максимальный коэффициент увеличения — 1:4,6 м (во всем диапазоне фокусных при автоматической фокусировке), 1:2 (при фокусном расстоянии 70 мм и ручной фокусировке), 1:4,6 м (при фокусном расстоянии 180 мм и ручной фокусировке); 
Установочный диаметр фильтра — 67 мм; 
Диаметр — 81 мм; 
Длина — 149 мм; 
Масса — 810 г. 
Автор: Accent
| Теги: Sony, Tamron
| Источник: Tamron, DP Review
