Компания Samsung Electronics опубликовала прогноз финансовых результатов первого квартала 2020 года
   Компания Samsung Electronics опубликовала прогноз финансовых результатов первого квартала 2020 года
В годовом выражении ожидается рост
Как и ожидалось, сегодня компания Samsung Electronics опубликовала прогноз финансовых результатов своей деятельности в первом квартале 2020 года.
Южнокорейский производитель подсчитал, что консолидированная выручка за указанный период составила приблизительно 55 трлн корейских вон, а консолидированная операционная прибыль — приблизительно 6,4 трлн корейских вон.
 
Приведенные значения основаны на данных о консолидированных финансовых результатах, подсчитанных по Международным стандартам финансовой отчетности (K-IFRS). Правила оглашения финансовой информации, принятые в Южной Корее, не разрешают публиковать оценки в виде диапазонов, поэтому приведены средние арифметические значения следующих показателей:
Продажи: 54-56 трлн корейских вон; 
Операционная прибыль: 6,3-6,5 трлн корейских вон. 
Для сравнения, в предшествовавшем квартале продажи составили 59,88 трлн корейских вон, а операционная прибыль — 7,16 трлн корейских вон. В первом квартале прошлого года значения эти показателей были равны 52,39 и 6,23 трлн корейских вон соответственно. Другими словами, в годовом выражении ожидается рост.
Автор: Accent
| Источник: Samsung
