Xiaomi Mi A3 снова пытаются обновить до Android 10. Уже в третий раз
   Xiaomi Mi A3 снова пытаются обновить до Android 10. Уже в третий раз
Предыдущие две попытки не увенчались успехом
Популярный смартфон Xiaomi Mi A3 снова получил финальную версию Android 10, которую производитель пытается распространить среди всех устройств уже в третий раз.
Смартфон Xiaomi Mi A3 является частью программы Android One, поэтому теоретически он должен получать обновления операционной системы довольно оперативно. Android 10 изначально должны были выпустить в феврале, но из-за пандемии прошивка задержалась до начала марта. Однако распространение прошивки прекратили из-за обнаруженных ошибок, в частности, пользователи сообщали об ошибках в работе дактилоскопического датчика. Повторная попытка выпуска Android 10 тоже не увенчалась успехом.
 
Теперь же владельцам Xiaomi Mi A3 предлагают установить прошивку под номером версии V11.0.11.0 QFQMIXM, которая распространяется по воздуху. Производитель утверждает, что все проблемы были устранены.
Обновление до Android 10 для Xiaomi Mi A3 принесло с собой улучшенную систему навигации на базе жестов, общесистемный темный режим, обновленные иконки и звуки, улучшенное управление конфиденциальностью и прочие изменения.
Автор: Jin
| Теги: Xiaomi
| Источник: Mi.com
