Китай опередил США по числу заявок на патенты
   Китай опередил США по числу заявок на патенты 
Это произошло впервые с момента создания глобальной системы патентования более 40 лет назад
Китай в прошлом году подал наибольшее число заявок на международные патенты, вытеснив Соединенные Штаты с первого места, которое они удерживали с момента создания глобальной системы патентования более 40 лет назад. Об этом сообщила организация World Intellectual Property Organization (WIPO), женевская штаб-квартира которой показана на иллюстрации. В ведении WIPO находится система, обеспечивающая международное признание патентов, выданных в разных странах.
 
По подсчетам WIPO, в прошлом году из Китая было подано 58 990 заявок, тогда как из США — 57 840. Соединенные Штаты подавали наибольшее количество заявок в мире каждый год с момента создания системы в 1978 году. Число заявок, подаваемых из Китая, всего за 20 лет выросло в 200 раз.
Япония находится на третьем месте. За ней следуют Германия и Южная Корея. В целом из Азии поступает более половины заявок на патенты - 52,4%.
Владение патентами широко рассматривается как важный признак экономической мощи страны и обладания промышленными ноу-хау.
Среди компаний лидером третий год подряд оказывается китайская компания Huawei Technologies, крупнейший в мире производитель телекоммуникационного оборудования.
Автор: Accent
| Источник: Reuters
