Honor 30S принес более 14 млн долларов за 1 секунду
   Honor 30S принес более 14 млн долларов за 1 секунду
Honor 30S сегодня поступил в продажу и сразу установил несколько рекордов
Сегодня в продажу поступил смартфон Honor 30S, который предлагается в версии с 8 ГБ ОЗУ и 128 ГБ флэш-памяти за $340. Версия 8 ГБ ОЗУ и 256 ГБ флэш-памяти стоит 380 долларов.
Согласно официально опубликованным данным, Honor 30S оказался невероятно популярным. За 1 секунду было продано смартфонов на 14,4 млн долларов. Honor 30S стал самым продаваемым смартфоном на нескольких популярных площадках, включая Jingdong.
 
Чжао Мин (Zhao Ming), президент Honor, объявил через китайскую платформу микроблогов Weibo, что смартфон пользуется огромной популярностью. Он превзошел все ожидания Honor и установил сразу несколько рекордов.
Напомним, смартфон Honor 30S построен на базе одокристальной системы Kirin 820, он получил экран диагональю 6,5 дюйма, который характеризуется поддержкой HDR10+, аккумулятор емкостью 4000 мА·ч, поддержку быстрой зарядки мощностью 40 Вт, а также квадрокамеру разрешением 64 Мп.
 Автор: Jin
| Теги: Honor
| Источник: Mydrivers
