В России появился седан Hyundai Solaris Prosafety
   В России появился седан Hyundai Solaris Prosafety
Hyundai Solaris Prosafety оснащен расширенным пакетом систем безопасности
Сегодня «Хендэ Мотор СНГ» разослала пресс-релиз, в котором говорится о том, что седан Hyundai Solaris Prosafety доступен для для онлайн-бронирования на сайте Hyundai. Это специальная версия популярного автомобиля, которая оснащена расширенным пакетом пассивной и активной безопасности. Всего будет выпущено 2 000 таких автомобилей.
Hyundai Solaris Prosafety получил систему вызова экстренных оперативных служб «Эра-Глонасс», автомобиль комплектуется шестью подушками и боковыми шторками безопасности, комплексом управления курсовой устойчивостью (ABS, ESP, TCS, EBD, VSM), камерой заднего вида, задним и передним парковочными датчиками, светодиодными фарами головного света, задними светодиодными фарами, задним светодиодным противотуманным фонарем и датчиками давления в шинах.
 
Также предусмотрена система дистанционного запуска двигателя и электропривод складывания зеркал, на которых есть повторители сигналов поворота. Покупатели получают систему климат-контроля, подогрев задних сидений, лобового стекла и форсунок стеклоомывателя, мультимедийную систему с большим сенсорным экраном и поддержкой Apple CarPlay и Android Auto, а также Яндекс.Авто (Яндекс.Навигатор + «Алиса»). Пассажиры сзади получат дополнительный USB-разъем, а у водительского кресла есть электрорегулировка поясничной поддержки.
Hyundai Solaris Prosafety в максимальной комплектации с двигателем 1,6 л (123 л.с.) и 6-ступенчатой автоматической коробкой передач стоит 1 196 000 рублей.
 Автор: Jin
| Теги: Hyundai, авто
| Источник: Hyundai
