Большинство китайцев отказалось от покупки нового смартфона на фоне пандемии коронавируса
   Большинство китайцев отказалось от покупки нового смартфона на фоне пандемии коронавируса
41% пользователей Apple планируют приобрести новый iPhone, независимо от текущей ситуации
Согласно последнему отчету исследовательской компании Strategy Analytics под названием «Потребительские намерения о покупке смартфонов на фоне COVID-19», очень многие китайские пользователи смартфонов решили отложить покупку своего нового телефона.
Опрос был проведен в конце марта, в нем приняли участие 1300 человек. На фоне пандемии 37% пользователей отложили покупку нового смартфона на неопределенный срок. 32% пользователей заявили, что они хотят приобрести смартфон с поддержкой 5G, но пока что в сложившихся условиях будут ждать улучшения ситуация.
28% опрошенных заявили, что пандемия коронавируса не повлияла на их настрой приобрести новой мобильное устройства, а 9% ответили, что просто не планируют менять свой телефон, а пандемия тот не причем.
 
В том же отчете говорится о том, что 41% пользователей Apple планируют приобрести новый iPhone, независимо от текущей ситуации. Представители Strategy Analytics отмечают, что цепочки поставок, фабрики и розничные магазины постепенно возвращаются к нормальным условиям труда, однако потребительский спрос будет восстанавливаться значительно дольше.
Поставщики и операторы связи вынуждены будут предлагать пользователям привлекательные условия, чтобы поднять продажи к прежнему уровню.
Автор: Jin
| Источник: Strategy Analytics
