Первая возрождённая шоколадка LG может выйти уже через неделю
   Первая возрождённая «шоколадка» LG может выйти уже через неделю
А ещё LG готовит смартфон на неизвестной платформе Qualcomm
Как мы уже знаем, LG решила отказаться от линейки смартфонов G. Флагманской останется линейка V, а на смену линейке G якобы возродят старую линейку Chocolate, которая была популярна ещё до появления современных смартфонов.
Неясно, идёт ли речь именно о новой «шоколадке», но источник утверждает, что тот самый смартфон, который первым выйдет на замену G9 и всей линейке, покажут уже 15 апреля. Если точнее, то могут показать сразу несколько моделей в ценовой категории около 700 долларов.
 LG G8 
Если опираться на недавние слухи, в основе этого смартфона или смартфонов будет лежать SoC Snapdragon 765/765G — она позволит наделить новинки поддержкой 5G и сохранить при этом умеренную цену.
Кроме того, в Сети засветился смартфон LG LM-G900N, основанный, судя по всему, на новой платформе Qualcomm, которую пока не представили. Вероятно, речь идёт о другом аппарате, но всё же есть вероятность, что LM-G900N — это именно тот самый «флагманозаменитель».
Geekbench определяет платформу, как Qualcomm Lito. И ранее это кодовое имя уже фигурировало в новостях вместе с Bengal, Scuba и Lagoon, и это якобы будут новые однокристальные системы Qualcomm.
 
Если посмотреть на показатели в тесте, то SoC Lito набирает 506 и 1545 баллов в однопоточном и многопоточном режимах соответственно. И это очень похоже на результат свежей Snapdragon 720G, хотя последняя всё же немного быстрее. Таким образом, сложно понять, что такое Lito. Возможно, это замена для Snapdragon 710/712, но всё же производительность новинки слишком близка к Snapdragon 720G, а ведь мы знаем, что Snapdragon 720G, в свою очередь, это почти полная копия Snapdragon 730/730G. Впрочем, Geekbench демонстрирует лишь производительность CPU, так что есть вероятно, что более ощутимая разница будет между графическими ядрами.  
Автор: MPAK
| Теги: LG
| Источник: Naver, NashvilleChatterClass
