Huawei P30 и P30 Pro получили EMUI 10.1 с множеством новых возможностей
   Huawei P30 и P30 Pro получили EMUI 10.1 с множеством новых возможностей
Новый режим 3D-отображения иконок, новую анимацию сканера отпечатков пальцев на экране, обновленный многоэкранный режим, а также возможность использовать сопряженных компьютер для ответы на звонки
Компания Huawei начала распространение бета-версии EMUI 10.1 (10.1.0.118) для смартфонов Huawei P30 и P30 Pro, которая включает ряд новых возможностей и визуальные нововведения.
Пользователи обратят внимание на новый режим 3D-отображения иконок, новую анимацию сканера отпечатков пальцев на экране, обновленный многоэкранный режим, а также возможность использовать сопряженных компьютер для ответы на звонки. Да, теперь можно отвечать на вызовы не только со смартфона, но и с компьютера, если вам так удобнее в конкретный момент. Функция понравится тем, кто проводит большую часть времени за компьютером.
 
Чтобы активировать новую анимацию сканера отпечатков пальцев, необходимо выбрать эту опцию в разделе «Настройки» " «Биометрия и пароль» " «Отпечаток пальца» " «Анимация отпечатка пальца».
Также обновили возможности по совместному использованию различных файлов: с компьютеров Huawei можно открывать и редактировать файлы, которые хранятся на смартфоне. Также на компьютере отображаются все телефонные уведомления.
Также обновили функциональность галереи: любое устройство Huawei в одной сети может просматривать, искать и обмениваться фотографиями и видео на других устройствах.
 Автор: Jin
| Теги: Huawei
| Источник: ITHome
