Прощай, SMS. В Китае представили замену в виде сервиса 5G Messages
   Прощай, SMS. В Китае представили замену в виде сервиса 5G Messages
Это служба обмена сообщениями на основе возможностей 5G
Как сообщают источники, три крупнейших сотовых оператора Китая — China Mobile, China Telecom и China Unicom — провели онлайн-конференцию, на которой представили новую услугу под названием 5G Messages.
 
5G Messages — это фактически замена привычному сервису SMS, основанная на возможностях сетей пятого поколения. Пока особых подробностей на этот счёт нет, но сообщается, что 5G Messages предоставит больше возможностей для обмена не только текстовыми сообщениями, но и различными данными, включая изображения и видео. Кроме того, 5G Messages позволит каким-то образом по-новому взаимодействовать с компьютером, но источник лишь оговаривает, что посредством чатов 5G Messages можно будет выполнять комплексное обслуживание, к примеру, поиск, взаимодействие и платежи.
Также сообщается, что в конференции приняли участие 11 крупнейших производителей смартфонов, включая Huawei, Samsung, Xiaomi, Vivo, Oppo, ZTE, Lenovo и Meizu. В частности, Huawei намерена запустить тестирование новой функции уже 10 апреля, а к коммерческой стадии проект перейдёт уже в июне. Само собой, всё это пока справедливо лишь для Китая, но можно ожидать, что нечто подобное в итоге появится и на глобальном рынке.
Автор: MPAK
| Теги: 5G
| Источник: MyDrivers
