Камеры разрешением 108 Мп это лишь начало. Уже через месяц выйдет первый смартфон со 192-мегапиксельным датчиком
   Камеры разрешением 108 Мп — это лишь начало. Уже через месяц выйдет первый смартфон со 192-мегапиксельным датчиком
И SoC Snapdragon 765
Буквально несколько лет назад на рынке камер для смартфонов всё было максимально скучно, так как почти у всех флагманов был один и тот же 12-мегапиксельный датчик Sony.
Если сегодня взглянуть на тот же рейтинг DxOMark либо просто на рынок флагманов, то можно увидеть, что всё стало намного разнообразнее. Huawei P40 Pro имеет эксклюзивный 50-мегапиксельный датчик Sony IMX700, Oppo Find X2 Pro — также эксклюзивный (для концерна BBK) 48-мегапиксельный датчик Sony IMX689, в основе Xiaomi Mi 10 Pro лежит датчик разрешением 108 Мп, у флагманов Apple до сих пор 12-мегапиксельные датчики.
 
Вскоре топовых датчиков станет ещё больше. О том, что в этом году стоит ожидать 192-мегапиксельных камер, мы стали догадываться ещё во время анонса SoC Snapdragon 765/765G, так как эти платформы поддерживают камеры с таким разрешением.
И вот известный инсайдер сообщает, что уже в следующем месяце мы увидим какой-то аппарат (либо несколько) именно с такой связкой: Snapdragon 765/765G и 192-мегапиксельная камера. Что за смартфон первым получит такой набор, неизвестно, но можно предположить, что выпустит его какая-то из топовых китайских компаний.
Автор: MPAK
| Теги: Qualcomm
| Источник: Gizchina
