Redmi Band удивляет конструкцией и способом зарядки. Опубликованы качественные фото
   Redmi Band удивляет конструкцией и способом зарядки. Опубликованы качественные фото
Речь идет о полноразмерном разъеме USB-A, который встроен в корпус и скрыт за ремешком
Различные блогеры уже получили на тестирование фитнес-браслет Redmi Band и опубликовали фотографии новинки со всех сторон, которые позволяют оценить не только дизайн, но и необычную конструкцию браслета.
 
Одной из важных особенностей фитнес-браслета Redmi Band является то, что устройство заряжается напрямую через разъем USB, то есть вам не нужно специальное зарядное устройство, как в случае с браслетами линейки Xiaomi Mi Band. Однако во время презентации разработчики не уточнили, что речь идет о полноразмерном разъеме USB-A, который встроен в корпус и скрыт за ремешком. Для зарядки нужно отсоединить браслет от корпуса и вставить Redmi Band в разъем USB компьютера или стандартного зарядного устройства.
  
Сообщается, что полная зарядка устройства занимает всего два часа. При этом производитель утверждает, что Redmi Band при обычном режиме использования будет работать без подзарядки 14 дней. Данный фитнес-браслет спроектирован и изготовлен таким образом, чтобы устройство выдерживало давление воды до 5ATM. То есть Redmi Band не страшны пот, дождь и брызги при мытье рук, они выдерживают кратковременное случайное погружение под воду, но нырять с ним нельзя.
В браслете предусмотрено отслеживание пяти видов физической активности, также Redmi Band получил оптический датчик для отслеживания частоты сердечных сокращений во время тренировок и в течение суток. Кроме того, устройство поддерживает отслеживание качества и продолжительности сна.
    
Он будет доступен с 9 апреля по цене 13 долларов, а после выхода цена увеличится до 14 долларов.
Автор: Jin
| Теги: Redmi
| Источник: Twitter, Twitter
