Как Raspberry Pi, только с полноценным процессором Intel и без малого за 800 долларов. PICO-WHU4 впечатляет параметрами
   Как Raspberry Pi, только с полноценным процессором Intel и без малого за 800 долларов. PICO-WHU4 впечатляет параметрами
А ещё тут два разъёма RJ45
В своё время одноплатные ПК Raspberry Pi совершили небольшую революцию на рынке, и с тех пор по всему миру было продано более 30 млн таких устройств. Кроме того, появился целый сегмент подобных крошечных ПК.
Зачастую они основаны на однокристальных системах с архитектурой ARM, но есть исключения. PICO-WHU4 — одно из них. Это совершенно нетипичный одноплатный ПК.
  
Во-первых, основан он на полноценном мобильном процессоре Intel, причём не на «атомном» и даже не на сверхэнергоэффективном. В основе устройства лежит Core i5-8365UE с четырьмя ядрами, поддержкой Hyper-Threading, частотами 1,6-4,1 ГГц, графическим ядром UHD 620 и TDP 15 Вт. То есть это полноценный и весьма производительный мобильный процессор. Само собой, и стоит он соответственно — 300 долларов. А это значит, что и сам PICO-WHU4 не может быть доступным. Его цена — 783 доллара, и это, вероятно, один из самых дорогих одноплатных ПК.
При этом за эти деньги вы не получите устройство, которое сразу готово к работе — у него попросту нет ни оперативной памяти, ни накопителя. Для первой имеется слот SO-DIMM, а для второго — mini-PCIe и mSATA. Набор портов у устройства под стать остальному: два RJ45, два USB 3.2, два HDMI 1.4b, а также коннекторы для реализации двух портов RS-232/422/485, двух USB 2.0 и GPIO x 4.
Автор: MPAK
| Источник: AAeon
