Флагманская производительность. Oppo Reno Ace 2 уже протестировали в AnTuTu
   Флагманская производительность. Oppo Reno Ace 2 уже протестировали в AnTuTu
Емкость аккумулятора составит 4000 мА·ч, смартфон должен иметь поддержку сверхбыстрой зарядки мощностью 65 Вт.
В базе данных популярного тестового приложения AnTuTu появились результаты тестирования нового смартфона Oppo Reno Ace 2, который должен быть представлен в начале следующей недели.
В AnTuTu смартфон Oppo Reno Ace 2 преодолел отметку 560 000 баллов. Это неплохой результат на уровне большинства современных флагманов, которые оснащены однокристальной системой Snapdragon 865. В тесте центрального процессора он набрал 180 132 баллов, тогда как в задачах с графическим процессором результат составил 210 310 баллов.
Утечки указывают на то, что смартфон получит дисплей AMOLED диагональю 6,5 дюйма разрешением Full HD+ с частотой обновления изображения не менее 90 Гц. Пользователям будут доступны версии с 8 либо 12 ГБ ОЗУ, 128 либо 256 ГБ флэш-памяти. Смартфон получит квадрокамеру с датчиками изображения разрешением 48, 8, 2 и 2 Мп.
 
Емкость аккумулятора составит 4000 мА·ч, смартфон должен иметь поддержку сверхбыстрой зарядки мощностью 65 Вт.
По словам вице-президента Oppo Брайана Шена (Brian Shen), компания анонсирует Oppo Reno Ace 2 в понедельник, 13 апреля.
Автор: Jin
| Теги: Oppo
| Источник: Weibo
