GeForce GTX 980 Ti против GTX 1070 и RTX 2060 в 2020 году. На что способна топовая видеокарта пятилетней давности
   GeForce GTX 980 Ti против GTX 1070 и RTX 2060 в 2020 году. На что способна топовая видеокарта пятилетней давности?
На многое
Сколько лет остаётся актуальной флагманская видеокарта? Нужно ли менять топовые ускорители каждый год? На эти вопросы каждый отвечает для себя сам, но какова объективная реальность?
 
3D-карта GeForce GTX 980 Ti была представлена чуть менее пяти лет назад — 1 июня 2015 года. За прошедшие годы сменилось уже два поколения адаптеров Nvidia, и на подходе следующее. Может ли GeForce GTX 980 Ti обеспечивать в современных играх достаточную производительность на фоне скорого выхода условной RTX 3080 Ti? На этот вопрос взялись ответить специалисты TechSpot, проведя масштабное тестирование данного адаптера и сравнив показатели с представителями двух следующих за Maxwell поколений — GTX 1070 и RTX 2060. Напомним, GTX 980 Ti в своё время стартовала с 650 долларов, GTX 1070 — с 380 долларов, а RTX 2060 — с 350 долларов.
     
Итак, как можно видеть, при сравнении оказывается, что даже спустя пять лет флагман поколения Maxwell выступает очень достойно. Адаптер отстаёт от GTX 1070 всего на 4-5%, что легко нивелируется разгоном, если это необходимо. Более современная RTX 2060, конечно, производительнее. Она опережает старушку на 20% будучи быстрее в любой игре, тогда как GTX 1070 в ряде проектов даже уступает более строй 3D-карте.
    
Если же посмотреть на абсолютные показатели, то мы увидим, что в Full HD при максимальных настройках графики GTX 980 Ti зачастую выдаёт 100 к/с и более, хотя в некоторых играх производительность опускается ниже. Минимальный показатель в этом наборе игр — 52 к/с в игре Ghost Recon Breakpoint. При разрешении 1440p пятилетний флагман зачастую обеспечивает более 60 к/с. Минимальный результат — 39 к/с всё в той же игре.
Таким образом, для большинства обычных игроков GeForce GTX 980 Ti будет вполне достаточно и в Full HD, и в WQHD.
Автор: MPAK
| Теги: Nvidia, GeForce GTX 980
| Источник: TechSpot
