В Европе покупателям Huawei P40 и P40 Pro дарят умные часы и беспроводные наушники
   В Европе покупателям Huawei P40 и P40 Pro дарят умные часы и беспроводные наушники
Это может для многих компенсировать отсутствие Google Play
Сегодня в продажу на территории Европы поступают флагманские смартфоны Huawei P40 и Huawei P40 Pro, которые предлагаются по цене 800 и 1000 евро соответственно. Анонс о европейском релизе был опубликован вчера на официальных сайтах Huawei в Германии, Италии и прочих европейских странах.
 
Покупателей предупреждают, что они не получат доступ к магазину приложений Google Play, вместо которого Huawei предлагает собственный магазин AppGallery. Однако многие все равно заинтересовались новинками, так как в подарок при покупке дают умные часы Huawei Watch GT 2e, а также беспроводные наушники Huawei Freebuds 3.
 
Huawei P40 получил 6,1-дюймовый экран разрешением 2340 х 1080 пикселей, однокристальную систему Kirin 990 5G, 8 ГБ оперативной и 256 ГБ флэш-памяти, фронтальной камерой разрешением 32 Мп, а также основную камеру Leica разрешением 50 Мп. Емкость аккумулятора составляет 3800 мА•ч.
Huawei P40 Pro получил экран диагональю 6,58 дюйма разрешением 2640 х 1200, улучшенные основную и фронтальную камеру, аккумулятор емкостью 4200 мА•ч, а также беспроводную зарядку.
В России продажи должны начаться 10 апреля.
Автор: Jin
| Теги: Huawei
| Источник: mydrivers
