Портативные твердотельные накопители IO Data SSPH-UT сертифицированы для использования с PlayStation 4
   Портативные твердотельные накопители IO Data SSPH-UT сертифицированы для использования с PlayStation 4 
Они оснащены интерфейсом USB 3.1 Gen 1 (5 Гбит/с) 
Компания IO Data представила линейку портативных твердотельных накопителей SSPH-UT, которые сертифицированы для использования с консолями PlayStation 4 и PlayStation 4 Pro в качестве дополнительного хранилища. Они оснащены интерфейсом USB 3.1 Gen 1 (5 Гбит/с) и используют один кабель для обмена данными и получения питания.
    
Накопители предложены объемом 250 ГБ, 500 ГБ и 1 ТБ. Они демонстрируют скорость передачи данных до 300 МБ/с, что должно быть приемлемо для игр, перенесенных с внутреннего жесткого диска. Накопители выпускаются в двух цветовых вариантах, показанных на иллюстрациях. Размеры устройства — 8 х 8 х 1,5 см, масса — 55 г. Накопители гарантированно переносят без последствий падения с высоты до 1,2 м. Цены производитель не называет.
Автор: Accent
| Теги: I-O Data
| Источник: Techpowerup
