Много камер, 5G и современный дисплей. Samsung Galaxy A71 с новой платформой готовится к выходу в Китае
   Много камер, 5G и современный дисплей. Samsung Galaxy A71 с новой платформой готовится к выходу в Китае
Стоить будет около 500 долларов
На рынке Китая компания Samsung занимает мизерную долю около 1% или даже меньше. Но с прошлого года корейский гигант в Поднебесной делает акцент на смартфоны с поддержкой 5G, и это работает.
Очередной такой новинкой для Китая будет Galaxy A71. Нет, это будет не совсем тот же смартфон, который уже продаётся на многих рынках, это будет его модификация с другой платформой и поддержкой сетей пятого поколения.
 
Если обычный Galaxy A71 основан на Snapdragon 730, то новая модификация получит Exynos 980. Она и более производительна, и располагает интегрированным модемом 5G. Также по каким-то причинам немного уменьшится аккумулятор: с 4500 до 4370 мА·ч. При этом в остальном смартфон, судя по всему, не изменится.
Версия Galaxy A71 с 5G будет иметь 8 ГБ ОЗУ и 128 ГБ флэш-памяти и будет продаваться в Китае около 500 долларов. Будет ли более доступная модификация с меньшим объёмом памяти, неясно.
Автор: MPAK
| Теги: Samsung
| Источник: PhoneArena
