Даже прекратив выпуск жидкокристаллических панелей, Samsung продолжит использовать их в телевизорах
   Даже прекратив выпуск жидкокристаллических панелей, Samsung продолжит использовать их в телевизорах
Стало известно, где Samsung будет брать жидкокристаллические панели, прекратив их выпуск
Как мы уже сообщали, компания Samsung намерена до конца этого года прекратить выпуск жидкокристаллических панелей, сосредоточившись на выпуске панелей AMOLED и QLED.
Тем не менее, похоже, что Samsung не будет полностью отказываться от использования жидкокристаллических панелей в своей продукции. Конечно, QLED — тоже жидкокристаллические панели, но в данном случае имеется в виду классический вариант без квантовых точек.
 
 Решение Samsung Display прекратить выпуск жидкокристаллических панелей изменит ситуацию на рынке 
По данным источника, Samsung будет закупать жидкокристаллические панели разных типов (TN+film, VA и IPS) у компании Sharp. Более того, Sharp будет единственным поставщиком жидкокристаллических панелей южнокорейской компании. Уточним, что речь идет о телевизионных панелях.
Остается напомнить, что компания Sharp уже поставляла Samsung жидкокристаллические панели, обеспечивая около 10% потребностей южнокорейского производителя, но в 2017 году прекратила поставки, из-за чего Samsung даже пришлось обратиться в международный арбитражный суд с требованием обязать Sharp выплатить компенсацию.
Автор: Accent
| Теги: Samyang, Sharp
| Источник: Digitimes
