Poco анонсировала разработку полностью беспроводных наушников
   Poco анонсировала разработку полностью беспроводных наушников
Poco будет выпускать не только смартфоны
На официальной страничке бренда Poco появилось официально заявление, в котором говорится, что Poco занимается разработкой полностью беспроводных наушников.
В ассортименте Xiaomi и Redmi давно представлены несколько моделей полностью беспроводных наушников, которые пользуются огромной популярностью. После того, как Poco выделили в самостоятельное подразделение, компания заявила, что Poco будет выпускать не только смартфоны, но и другие продукты.
 
Генеральный директор Poco India Манмохан (C Manmohan) недавно официально заявил, что грядущий смартфон Poco F2 отличается от флагмана Redmi K30 Pro. Он также сразу подготовил поклонников к тому, что Poco F2 не будет дешевым смартфоном.
 Автор: Jin
| Теги: Poco
| Источник: Twitter
