5000 мА ч и квадрокамера за 249. Представлен смартфон Vivo Y50
   5000 мА·ч и квадрокамера за $249. Представлен смартфон Vivo Y50
Vivo Y50 оснащен однокристальной системой Qualcomm Snapdragon 665
Компания Vivo официально анонсировала свой новый недорогой смартфон, который получил название Vivo Y50.
Устройство оснащено экраном диагональю 6,53 дюйма разрешением 1080 х 2340 пикселей и фронтальной камерой разрешением 16 Мп, которая врезана в левый верхний угол дисплея.
Vivo Y50 оснащен однокристальной системой Qualcomm Snapdragon 665, которую дополняют 8 ГБ оперативной и 128 ГБ энергонезависимой флэш-памяти, есть поддержка карт памяти.
 
В основной камере установлен главный датчик изображения разрешением 13 Мп, широкоугольный модуль на 8 Мп, а также две 2-мегапиксельные камеры, которые отвечают за портретную и макросъемку.
Особенностью устройства является аккумулятор емкостью 5000 мА•ч, а также поддержка технологии быстрой зарядки мощностью 18 Вт.
Vivo Y50 оснащен дактилоскопическим датчиком, который расположен на задней панели. Цена новинки составляет 249 долларов.
Автор: Jin
| Теги: Vivo
| Источник: Twitter
