Завтра Huawei представит свой самый дорогой продукт
   Завтра Huawei представит свой самый дорогой продукт
Новинка занимает второе по значимости для компании место после смартфонов
Руководство Huawei официально подтвердило, что завтра состоится презентация нового продукта, который окажется самым дорогим бытовым устройством китайского гиганта.
Данную информацию подтвердили исполнительный директор Huawei Consumer Business Group Юй Чэндун (Yu ChengDong), а также вице-президент Жихао Джерри (Zhihao-Jerry), который добавил, что это новинка занимает второе по значимости для компании место после смартфонов.
Huawei очень серьезно готовится к запуску, при этом пока что компания не уточнила, что именно это за устройство. Однако высказывается предположение, что речь идет о флагманской линейке умных телевизоров.
 
Несколько дней назад появилась информация о телевизоре Huawei Smart Screen X65, который получил выдвижную фронтальную камеру разрешением 24 Мп, поддержку управления жестами, а также акустическую систему, состоящую из 14 громкоговорителей.
Автор: Jin
| Теги: Huawei
| Источник: Gizmochina
