Первый Realme TV замечен в Сети
   Первый Realme TV замечен в Сети
Телевизор от самого быстро растущего мобильного бренда
Отлично себя зарекомендовавший индийский сетевой информатор Мукул Шарма (Mukul Sharma) регулярно поставляет интересные сведения о новых мобильных устройствах и прочих новинках.
В этот раз он подтвердил диагональ первого умного телевизора компании Realme, который прошел сертификацию в базе данных индийского регулятора Bureau of Indian Standards (BIS). Первенец Realme на рынке телевизоров имеет диагональ 43 дюйма.
 
Realme является самым быстро растущим брендом на рынке смартфонов, где компания сейчас занимает седьмое место. Производитель собирается выйти на рынок умных телевизоров всего через два года после своего основания, чтобы конкурировать с Xiaomi, Redmi и другими коллегами по индустрии смартфонов.
Совершенно очевидно, что первый Realme TV будет крайне недорогим устройством. Презентация новинки ожидается в ближайшее время.
Автор: Jin
| Теги: Realme
| Источник: Twitter
