Даже младший флагман Honor сможет делать впечатляющие фотографии Луны
   Даже младший флагман Honor сможет делать впечатляющие фотографии Луны
Камера у смартфона будет похожа на камеру Huawei P40 Pro
Несколько дней назад в Сети появилась фотография модуля камеры смартфона Honor 30. Тогда мы предположили, что на самом деле на снимке может быть запечатлён Honor 30 Pro, так как смартфон имел перископный «телевик», а такого нет даже в Huawei P40 — только у старших моделей.
Однако, возможно, тогда речь действительно шла о младшей из флагманских новинок Honor. На это намекает снимок Луны, только что появившийся в Сети.
 
Как видим, наш естественный спутник запечатлён с очень приличным приближением, и реализовать такое без перископного модуля вряд ли возможно. При этом подпись на снимке указывает на то, что это Honor 30, а не его старшая версия. Конечно, делать выводы пока рано, но, если даже младший аппарат получит столь впечатляющую камеру, это будет отличное решение за свои деньги. Впрочем, всё ещё без сервисов Google.  
Автор: MPAK
| Теги: Honor, Huawei
| Источник: Twitter
