Huawei P40 и P40 Pro получили финальную версию EMUI 10.1 с интересными изменениями
   Huawei P40 и P40 Pro получили финальную версию EMUI 10.1 с интересными изменениями
Новая функциональность, кредитная карта, ключ для автомобиля и так далее
 Huawei P40, P40 Pro и P40 Pro+ вышли в Китае по куда более привлекательной цене, чем в Европе 
Компания Huawei начала распространение финальной версии новой графической оболочки EMUI 10.1. для смартфонов Huawei P40 и P40 Pro, которая существенно расширяет функциональность и приносит внешние изменения. Напомним, смартфоны только сегодня поступили в продажу в Европе, а также представлены и выпущены в Китае, это обновление будет установлено на них при первом включении. Вчера бета-версию получили Huawei P30 и P30 Pro, но в их перечне нововведений пунктов поменьше.
Новые детали о EMUI 10.1 были обнародованы на пресс-конференции, посвященной китайскому анонсу Huawei P40 и P40 Pro. Данное обновление обеспечивает более удобный обмен данными между различными устройствами Huawei, обновленный многоэкранный режим, возможность использовать сопряженный компьютер для ответы на звонки. Обновился раздел тем, EMUI 10.1 включает новые темы, а также первую панорамную динамическую тему.
 
Что касается отображения информации на всегда включенном дисплее, то и здесь разработчики порадовали любителей максимально персонализировать свое устройство. Кроме того, улучшена функциональность персонального помощника Celia, который был представлен вместе со смартфонами Huawei P40 и P40 Pro.
 
В EMUI 10.1 технология Huawei Share позволяет мобильным телефонам беспроводным образом подключаться друг другу без использования трафика, передавая и скачивая файлы на скорости до 160 МБ/с. Можно напрямую перетаскивать файлы со смартфона на ПК и обратно и редактировать их.
 
 
Появился интеллектуальный разделенный экран, который позволяет различным приложениям вместе работать на большом дисплее и выполнять параллельно несколько задач. Обновилась работа системы Huawei HiCar для автомобилей, теперь она поддерживает голосовое управление и предупреждение о возможности столкновения. Также телефон теперь может служить ключом для автомобиля.
 
Кроме того, Huawei выпустила кредитную карту Huawei Card, как физическую, так и цифровую, без какой-либо платы за обслуживание в течение первого года.
 
В дополнение к Huawei P40 и P40 Pro в общей сложности 36 моделей Huawei и Honor будут обновлены до EMUI 10.1 в апреле этого года.
Автор: Jin
| Теги: Huawei
| Источник: Mydrivers
