Xiaomi снова скопировала Apple. Китайскую новинку не отличить от Apple HomePod
   Xiaomi снова скопировала Apple. Китайскую новинку не отличить от Apple HomePod
На верхней панели динамика будет OLED-экран и/или датчики, которые будут поддерживать управление на базе жестов
Компания Xiaomi запатентовала умную колонку, которая очень сильно похожа на Apple HomePod. Xiaomi много раз обвиняли в копировании дизайна Apple, однако компанию это никогда особо не беспокоило.
Патент был опубликован на сайте Китайского национального управления интеллектуальной собственности (CNIPA), а прилагаемые эскизы демонстрируют устройство, которое легко спутать с фирменной акустической системы Apple.
Источники сообщают, что новая умная колонка предложит объемный звук, который будет распространяться во всех направлениях, а также будет включать сенсорную поверхность для управления. Также пользователи смогут задействовать голосовой помощник.
 
Предположительно, на верхней панели динамика будет OLED-экран и/или датчики, которые будут поддерживать управление на базе жестов.
Если новинка будет выпущена только в Китае, то она будет оснащена фирменным голосовым помощником XiaoAI. Если же умная колонка выйдет за пределами Китая, то она может получить поддержку Google Assistant или Amazon Alexa.
 Автор: Jin
| Теги: Xiaomi
| Источник: Gizmochina
