Новый Poco будет долгожителем
   Новый Poco будет долгожителем
Емкость аккумулятора новинки Poco составит от 4700 до 5000 мА•ч
Отлично себя зарекомендовавший индийский сетевой информатор Мукул Шарма (Mukul Sharma), который регулярно сообщает подробности о новых мобильных устройствах, подтвердил, что следующий смартфон Poco получит очень емкий аккумулятор.
Если верить инсайдеру, то емкость аккумулятора новинки Poco составит от 4700 до 5000 мА•ч, что должно позволить устройству без проблем держать заряд при активном использовании в течение, как минимум, суток.
 
Генеральный директор Poco India Манмохан (C Manmohan) недавно официально заявил, что грядущий смартфон Poco F2 отличается от флагмана Redmi K30 Pro. Он также сразу подготовил поклонников к тому, что Poco F2 не будет дешевым смартфоном.
Согласно ранее опубликованному графику выхода новых смартфонов компании Xiaomi и ее брендов, Poco F2 и Poco F2 Pro будут выпущены в сентябре этого года.
 Автор: Jin
| Теги: Poco
| Источник: Twitter
