Nokia 3.2 оперативно обновили до Android 10
   Nokia 3.2 оперативно обновили до Android 10
Обновление ожидалось во втором квартале
Компания HMD Global, которая занимается выпуском смартфонов Nokia сообщила о выпуске финальной стабильной версии операционной системы для телефона Nokia 3.2. В соответствии с оригинальным графиком выхода обновлений Android 10 для смартфонов компании, телефон должны были обновить во втором квартале, так что можно похвалить компанию за оперативность.
Смартфон начального уровня является девятым устройством Nokia, которое получило операционную систему Android 10. Теперь пользователям Nokia 3.2 доступны все особенности новой операционной системы, включая новый интерфейс, общесистемный темный режим, интеллектуальные ответы, новая система навигации на базе жестов и прочие улучшения. Кроме того, в состав прошивки включен мартовский патч системы безопасности Androuid.
 
Согласно официальному заявлению HMD Global, обновление изначально распространяется для смартфонов Nokia 3.2 в 32 странах мира. После 12 апреля прошивка выйдет во всех регионах мира, если первые пользователи не обнаружат в ней каких-то проблемы.
Следующими должны обновить Nokia 1 Plus, 5.1 Plus, Nokia 2.1, Nokia 5.1 и Nokia 1.
Автор: Jin
| Теги: Nokia
| Источник: gizchina
