Huawei отказалась от 120-герцевого экрана в Huawei P40 Pro не ради цены
   Huawei отказалась от 120-герцевого экрана в Huawei P40 Pro не ради цены
Лидер Huawei о том, почему лучше использовать 90 Гц
 Huawei P40, P40 Pro и P40 Pro+ вышли в Китае по куда более привлекательной цене, чем в Европе 
Исполнительный директор Huawei Consumer Business Group Юй Чэндун (Yu ChengDong), более известный в мире как Ричард Ю (Richard Yu), в свежем интервью после сегодняшнего китайского анонса линейки флагманских смартфонов Huawei P40 объяснил, почему в них не используются экраны с частотой обновления изображения 120 Гц.
Юй Чэндун заявил, что компания рассматривала и имела возможность использовать в Huawei P40 Pro и Huawei P40 Pro+ экраны с частотой обновления изображения 120 Гц. Однако компания отказалась от этой идеи, чему лидер Huawei лично очень рад. По его словам, не стоит гнаться за более высокой частотой, нужно думать обо всех характеристиках.
 
Главная причина, по которой Huawei отказалась от использования экранов с частотой 120 Гц в своих флагманских смартфонах, заключается во времени работы смартфона без подзарядки. Этот показатель становится существенно ниже при более высокой частоте. Кроме того, тесты показали, что экран с частотой 90 Гц демонстрирует максимально плавное изображение во всех сценариях, при этом не так сильно сказывается на времени автономной работы, как 120-герцевый дисплей.
Напомним, Huawei P40, P40 Pro и P40 Pro+ вышли в Китае по куда более привлекательной цене, чем в Европе. Кроме того, эти смартфоны получили финальную версию EMUI 10.1 с интересными изменениями.
Автор: Jin
| Теги: Huawei
| Источник: Mydrivers
