Представлены яркие и функциональные умные часы TCL Movetime Kids Watch MT43K
   Представлены яркие и функциональные умные часы TCL Movetime Kids Watch MT43K 
Часы будут выпущены в США и Европе, а их цена составляет 179 долларов
Компания TCL представила умные часы Movetime Kids Watch MT43K, которые ориентированы на детей и молодежь. Часы предлагают различные функции родительского контроля и позволяют взрослым контролировать историю перемещений и текущее местоположение своих детей.
На корпусе предусмотрена аппаратная кнопка SOS, после нажатия которой на сохраненные номера отсылаются сообщения с указанием местоположения. Также возможна автоматическая отправка подобных сообщений, если ребенок покидает предустановленную безопасную зону.
Умные часы Movetime Kids Watch MT43K позволяют совершать звонки и обмениваться голосовыми сообщениями по сетям 4G, они оснащены модулем Bluetooth. Есть возможность активировать специальный школьный режим, который позволит детям сосредоточиться на домашней работе или учебе, не отвлекаясь на развлекательные приложения. Кроме того, предустановленные образовательные игры, есть также поддержка голосового помощника.
 
Movetime Kids Watch MT43K получили сенсорный экран AMOLED диагональю 1,41 дюйма, который покрыт защитным стеклом 2,5D. Сердцем устройства служит неизвестная однокристальная система Qualcomm Snapdragon. Предусмотрены две кнопки, включая вышеупомянутую кнопку SOS.
Умные часы Movetime Kids Watch MT43K соответствуют степени защиты IP67, они оснащены аккумулятором емкостью 600 мА•ч и могут работать без подзарядки до 4 дней.
Часы будут выпущены в США и Европе, а их цена составляет 179 долларов.
 Автор: Jin
| Источник: Gizmochina
