До конца месяца начнутся поставки объектива Viltrox AF 33mm f 1.4
   До конца месяца начнутся поставки объектива Viltrox AF 33mm f/1.4
Он будет предназначен для беззеркальных камер формата APS-C
По сообщению источника, до конца апреля будет представлен объектив Viltrox AF 33mm f/1.4, предназначенный для беззеркальных камер формата APS-C. Говоря точнее, объектив с функцией автоматической фокусировки будет предложен в вариантах с креплениями Sony E и Fujifilm X. Это один из трех объективов, о намерении Viltrox выпустить которые стало известно в августе прошлого года.
 
           
Технические характеристики объектива Viltrox AF 33mm f/1.4:
Фокусное расстояние — 33 мм; 
Диафрагма — f/1,8-f/16; 
Оптическая схема — 10 элементов в 9 группах, включая 1 элемент ED; 
Минимальное расстояние фокусировки — 0,4 м; 
Число лепестков диафрагмы — 9 (скругленные); 
Установочный размер фильтра — 52 мм; 
Масса — 270 г. 
К достоинствам объектива может быть отнесена внутренняя фокусировка, благодаря которой его размеры во время фокусировки не меняются, а передний элемент не вращается. Для фокусировки используется тихий и плавный шаговый привод. Конечно, объектив поддерживает и ручную фокусировку. Корпус объектива изготовлен из металла.
Цена новинки примерно равна 250 долларам. Ожидается, что поставки начнутся 21 апреля.
Автор: Accent
| Теги: Fujifilm, Sony
| Источник: Photo Rumors
