Роутер Redmi с поддержкой Wi-Fi 6 на подходе
   Роутер Redmi с поддержкой Wi-Fi 6 на подходе
Презентация роутера Redmi AX1800 ожидается в этом месяце
Компания Redmi давно выпускает не только смартфоны, в данный момент компания готовится к запуску нового маршрутизатора, который придет на смену прошлогоднему Redmi AC2100.
Новый фирменный маршрутизатор Redmi с модельным номером AX1800 прошел сертификацию китайского регулятора 3C. Сертификация подтверждает, что устройство является гигабитным двухдиапазонным маршрутизатором.
 Xiaomi AX3600 
Источник утверждает, что маршрутизатор Redmi с поддержкой Wi-Fi 6 будет стоить дешевле, чем аналогичный маршрутизатор от Xiaomi, который был недавно выпущен по цене 85 долларов. Напомним, Xiaomi AX3600 построен на базе однокристальной системы Qualcomm IPQ8071A с четырехъядерным CPU ARM Cortex-A53 частотой 1 ГГц. Устройство имеет 512 МБ оперативной памяти, поддерживает технологии OFDMA, MU-MIMO и WPA3. Максимальная скорость передачи данных составляет 2976 Мбит/с.
Презентация роутера Redmi AX1800 ожидается в этом месяце.
Автор: Jin
| Теги: Redmi
