Готовьтесь к снижению цен на смартфоны без 5G. В Китае уже подешевели iPhone
   Готовьтесь к снижению цен на смартфоны без 5G. В Китае уже подешевели iPhone
И ожидается удешевление моделей с поддержкой 4G
Распространение сетей 5G уже привело к тому, что производители смартфонов стали выпускать аппараты на далеко не самых топовых платформах, стоящие при этом достаточно много. При этом из-за дороговизны Snapdragon 865 модели, которые в прошлых поколениях были флагманами, в новом таковыми уже являться не будут.
 
Однако при этом у данной ситуации вскоре может появиться и обратный эффект. Источник сообщает, что подразделение Industry Investment Department компании Xiaomi прогнозирует снижение цен на местные смартфоны с 4G в Китае. Ещё одна причина этого — последствия пандемии коронавируса.
Собственно, первые эффекты всего этого в Китае видны уже сейчас в виде удешевления смартфонов Apple. Сообщается, что на сторонних торговых площадках iPhone ощутимо подешевели. К примеру, iPhone 11 Pro Max стал дешевле на величину до 225 долларов, а в минимальной конфигурации стартует с 1128 долларов. Подешевели и остальные актуальные аппараты Apple, причём источник приводит цены, которые ниже, чем на официальном китайском сайте купертинского гиганта. Напомним, линейки iPhone 12 уже будет поддерживать 5G.
Автор: MPAK
| Теги: Apple
| Источник: MyDrivers
