У гибкого смартфона Samsung Galaxy Fold 2 будет версия для бедных . Модификация с меньшим объёмом памяти позволит сделать смартфон дешевле
   У гибкого смартфона Samsung Galaxy Fold 2 будет версия «для бедных». Модификация с меньшим объёмом памяти позволит сделать смартфон дешевле
Но вряд ли ощутимо
Samsung Galaxy Fold — самый дорогой серийный смартфон Samsung. Это обусловлено и его статусом, и используемыми технологиями, и характеристиками. В конце концов, это одновременно и смартфон, и планшет.
 
В этом году Samsung выпустит второе поколение этого устройства. Учитывая, что в основе смартфона явно будет лежать Snapdragon 865, вряд ли можно было бы рассчитывать на то, что Galaxy Fold 2 будет дешевле своего предшественника. Однако источник считает, что такое всё же может произойти. К примеру, благодаря появлению версии с меньшим объёмом памяти. Источник утверждает, что Galaxy Fold 2 получит базовую версию с 256 ГБ флэш-памяти, которая будет дешевле, чем Galaxy Fold на старте продаж. Не исключено, что и оперативной памяти у неё будет меньше.
На данный момент есть слухи о том, что Galaxy Fold 2 будет чуть крупнее первой модели, будет использовать дисплей Infinity-O и, возможно, получит поддержку стилуса. 
Автор: MPAK
| Теги: Samsung
| Источник: SamMobile
