Apple выпустила iOS 13.4.1 предположительно, последнее функциональное обновление iOS 13
   Apple выпустила iOS 13.4.1 — предположительно, последнее функциональное обновление iOS 13
Анонс iOS 14 может состояться в июне на конференции для разработчиков WWDC 2020
Компания Apple официально выпустила обновления операционных систем iOS 13.4.1 и iPadOS 13.4.1. Обновление iOS 13.4.1, которое вышло примерно через две недели после релиза iOS 13.4, исправляет различные ошибки.
В частности, новая прошивка устраняет проблему, из-за которой пользователи телефонов с установленной iOS 13.4 не могут совершать звонки FaceTime на устройства, работающие под управлением iOS 9.3.6 и OS X El Capitan 10.11.6, а также более ранних версий. Прошивка также исправляет ошибку в настройках, которая вызывала сбой при включении модуля Bluetooth в меню быстрого управления на главном экране.
 
Обновление iPadOS 13.4.1 устраняет те же две проблемы, а также решает третью ошибку, которая заключалась в невозможности включить фонарик на 11- и 12,9-дюймовых планшетах iPad.
Важно отметить, что iOS 13.4.1 может стать финальной версией iOS 13. До официального выпуска iOS 14 в сентябре этого года новые версии iOS 13, как утверждают источники, будут направлены на исправление ошибок, а также повышение стабильности работы и безопасности пользовательских данных.
Предположительно, анонс iOS 14 состоится в июне на конференции для разработчиков WWDC 2020.
Автор: Jin
| Теги: Apple
| Источник: Mydrivers
