Приложение Facebook для Android сделали более удобным
   Приложение Facebook для Android сделали более удобным
Обновленный интерфейс сделает использование приложения одной рукой более удобным
Создатели социальной сети Facebook внесли важные изменения в пользовательский интерфейс приложения для устройств, работающих под управлением операционной системы Android. Обновленный интерфейс сделает использование приложения одной рукой более удобным.
 
За последние несколько лет дизайн мобильного приложения Facebook для Android неоднократно менялся. Однако разработчики на этом не останавливаются, продолжая модернизировать пользовательский интерфейс. Так что элементы управления становятся более упорядоченными и удобными для пользователей.
В начале этого года разработчики начали тестировать новую ленту новостей с вкладками. Таким образом, пользователи могут быстро получить доступ к самым актуальным и наиболее просматриваемым публикациям. Теперь стало известно, что разработчики начали распространять обновленный интерфейс. Теперь пользователи найдут вкладки, которые ранее находились в верхней части, в нижней области экрана.
  
Новый пользовательский интерфейс доступен в приложении Facebook 264.0.0.44.111 и более поздних версиях. После установки обновления приложение предложит пользователям ознакомиться с изменениями, объяснив их. Хотя текущие изменения интерфейса могут показаться незначительными, они определенно сделают более удобным использование приложения одной рукой. Это особенно удобно на устройствах с большим экраном. В настоящее время Facebook начал распространять обновление в некоторых странах, поэтому оно может быть доступно не всем пользователям сразу.
Автор: Jin
| Теги: Facebook
| Источник: XDA Developers
