Redmi 9 на живом фото
   Redmi 9 на живом фото
Под основной камерой располагается дактилоскопический датчик
Индийский инсайдер Судханшу Амбхоре (Sudhanshu Ambhore), который регулярно снабжает СМИ интересными новостями, опубликовал фотографию задней панели нового смартфона Redmi 9.
Как и сообщалось ранее, смартфон будет построен на базе однокристальной системы MediaTek Helio G80, а в основной квадрокамере будут установлены датчики изображения разрешением 13, 8, 5 и 2 Мп. Фотография подтверждает, что главный датчик изображения имеет разрешение 13 Мп.
Под основной камерой располагается дактилоскопический датчик, смартфон будет доступен как минимум в двух цветах: зеленом и фиолетовом.
 
На прошлой неделе появилась информация о том, что Redmi 9 порадует поддержкой достаточно быстрой зарядки мощностью 22,5 Вт.
Даты анонса у Redmi 9 все еще нет.
Автор: Jin
| Теги: Redmi
| Источник: Twitter
