Механическая игровая клавиатура Genesis Thor 420 стоит 78 евро
   Механическая игровая клавиатура Genesis Thor 420 стоит 78 евро
К компьютеру она подключается с помощью кабеля USB длиной 1,65 м
Компания Genesis представила низкопрофильную механическую клавиатуру Thor 420 RGB, адресованную любителям игр. Для нее характерны плоские колпачки клавиш, наличие полноцветной подсветки и невысокая, по меркам механических игровых клавиатур, цена — 78 евро.
 
 
 
В клавиатуре используются переключатели с ощутимым тактильным и звуковым откликом. Усилие срабатывания равно 45 г, а ресурс переключателя заявлен равным 50 млн срабатываний. Корпус клавиатуры изготовлен из алюминиевого сплава.
Клавиатура распознает любое количество одновременно нажатых клавиш. Раскладка — стандартная, из 104 клавиш, включая блок цифровых клавиш и 12 функциональных клавиш, за которыми также закреплены мультимедийные функции. Есть возможность отключения клавиши Windows. Настройки Thor 420 можно менять с помощью фирменного приложения.
Габариты клавиатуры — 418 х 113 х 24 мм. К компьютеру она подключается с помощью кабеля USB длиной 1,65 м.
Автор: Accent
| Источник: Techpowerup
