AirVooc самая быстрая беспроводная зарядка для смартфона Oppo Ace 2
   AirVooc — самая быстрая беспроводная зарядка для смартфона Oppo Ace 2
Данная технология у Oppo давно готова и протестирована
Китайские источники опубликовали качественное изображение беспроводной зарядной станции AirVooc, которая будет представлена вместе с новым смартфоном Oppo Ace 2.
Данное беспроводное зарядное устройство характеризуется мощностью 40 Вт и сможет очень быстро заряжать Oppo Ace 2. В большинстве случаев многие флагманы по-прежнему имеют проводную зарядку меньшей емкости.
Согласно сообщениям китайских источников, данная технология у Oppo давно готова и протестирована. Компания показывала работу технологии еще в октябре прошлого года и уже тогда она работала без проблем.
 
Что касается Oppo Ace 2, то сегодня в Сети появились качественные рендеры, которые подтвердили, как будет выглядеть устройство, а также тот факт, что смартфон построен на базе однокристальной системой Snapdragon 865 с поддержкой 5G, а его масса составляет 185 г, при этом мощность проводной зарядки составит 65 Вт.
Презентация новинок ожидается 13 апреля.
Автор: Jin
| Теги: Oppo
| Источник: mydrivers
