Создатель Twitter выделяет 1 млрд долларов на борьбу с COVID-19
   Создатель Twitter выделяет 1 млрд долларов на борьбу с COVID-19 
Когда с пандемией будет покончено, средства будут направлены на благотворительные проекты
Создатель и генеральный директор Twitter Джек Дорси (Jack Dorsey) сообщил, что выделяет 1 млрд долларов из своей доли в компании Square фонду Start Small на финансирование усилий по борьбе с пандемией коронавируса. Когда с пандемией будет покончено, средства будут направлены на благотворительные проекты, включая обеспечение всеобщего базового дохода.
 
Компания Square, также созданная Дорси и работающая в сфере мобильных платежей, была выбрана по той причине, что Дорси в ней принадлежит большая доля, чем в Twitter. Кстати, указанная сумма составляет примерно 28% состояния Дорси.
Дорси и ранее занимался благотворительностью, но держал подробности этой деятельности в тайне. Теперь пожертвования в фонд Start Small и траты из него будут видны общественности.
Автор: Accent
| Теги: Twitter
| Источник: Reuters, Jack Dorsey
