Официально так выглядит Honor 30 Pro
   Официально: так выглядит Honor 30 Pro
Остаётся вопрос, получит ли и Honor 30 перископный «телевик»
Уже через несколько дней будут представлены новые флагманские смартфоны Honor 30 и 30 Pro. Мы немало о них писали, но данные с разных источников порой сильно отличаются.
 
Если говорить о последних слухах, то Honor 30 и 30 Pro получат дисплеи OLED диагональю 6,57 дюйма, аккумуляторы ёмкостью 3900 мА·ч, 8 либо 12 ГБ ОЗУ, SoС Kirin 990 либо Kirin 985 для старшей и младшей версии соответственно.
И сейчас мы можем взглянуть на официальные изображения старшей модели.
   
Что мы можем из них узнать? Как минимум то, что Honor 30 Pro точно получит квадрокамеру с перископным «телевиком». Но интересно не это. Для начала вспомним раннюю фотографию, на которой якобы был запечатлён Honor 30.
 
Как видим, модули камер очень похожи, но есть одно отличие — вспышка. И тут два варианта: либо на старом изображении действительно Honor 30, и он действительно получит такой же перископный «телевик», либо старое изображение было неофициальным, и его автор попросту немного ошибся с формой вспышки, и на нём всё же изображён Honor 30 Pro. В пользу первой версии играет появившийся ночью в Сети снимок Луны, сделанный якобы на младшую новинку, а в пользу второй — последние слухи о том, что только старшая получит тот самый датчик изображения Sony IMX700, который есть у линейки Huawei P40.
В случае, если младший Honor 30 получит перископный «телевик», это явно будет самый дешёвый смартфон с подобной камерой на рынке.
Автор: MPAK
| Теги: Honor, Huawei
| Источник: Weibo
