Экран Redmi K20 Pro разогнали до 75 и 81 Гц
   Экран Redmi K20 Pro разогнали до 75 и 81 Гц 
Пользователям доступны несколько новых режимов
Два китайских разработчика @realheart и @atomsand опубликовали прошивку для прошлогоднего флагманского смартфона Redmi K20 Pro, которая повышает частоту обновления изображения экрана.
В данный момент пользователям доступны несколько режимов. Если смартфон работает под управлением операционной системы Android 9, то на выбор предлагаются новые режимы 75 и 81 Гц. В случае если на смартфоне установлены операционная система Android 10, доступны режимы 66, 69 и 72 Гц.
 
Еще в 2017 на рынке появился первый смартфон Razer, который получил экран с частотой обновления 120 Гц. Изначально экраны с повышенной частотой обновления изображения не пользовались большой популярностью, однако за последний год на рынке появилось довольно смартфонов, экраны которых могут работать с частотой 90 и 120 Гц.
Экран Redmi K20 Pro из коробки работает с частотой 60 Гц. Теперь же пользователям доступны и другие варианты, создатели прошивки утверждают, что разнице будет хорошо заметна при прокрутке веб-сайтов и в играх.
Ссылку на прошивку вы можете найти здесь.
Автор: Jin
| Теги: Redmi
| Источник: XDA Developers
