Четвертый квартал 2019 года был лучшим за все время для европейского рынка устройств умного дома, но в этом году по рынку ударит COVID-19
   Четвертый квартал 2019 года был лучшим за все время для европейского рынка устройств умного дома, но в этом году по рынку ударит COVID-19
Лидером европейского рынка устройств умного дома является Amazon
Аналитическая компания IDC опубликовала отчет за четвертый квартал 2019 года, относящийся к европейскому рынку устройств умного дома.
По подсчетам аналитиков, за отчетный период было продано почти 39,9 млн устройств умного дома, что на 20,4% больше в годовом выражении. Это лучший квартал за всю историю. Всего за год было продано почти 107 млн устройств, что соответствует росту на 20%. Однако аналитики предупреждают, что в этом году рост будет подорван пандемией COVID-19.
 
Развлекательных видеоустройств было за квартал продано почти 21,1 млн штук, что на 10,9% больше в годовом выражении. Аналитики ожидают, что в 2024 году устройств этой категории будет продано 81,4 млн штук.
Доля умных колонок за год выросла с 22,8% до 25,8%. Самым популярным голосовым помощником остается Amazon Alexa с долей 58,3% рынка. Неудивительно, что лидером рынка по количеству отгруженных устройств является компания Amazon. За год нарастила поставки с 6,056 до 7,736 млн штук, в результате чего ее доля рынка выросла с 18,3% до 19,4%.
На втором месте находится компания Google. За год она нарастила поставки с 5,066 до 6,077 млн штук. Доля рынка, принадлежащая Google, за год сократилась с 15,3% до 15,2%.
Третье место занимает Samsung. Южнокорейский производитель нарастил поставки с 4,544 до 5,049 млн устройств, а его доля за год уменьшилась с 13,7% до 12,7%. В первую пятерку также входят LG и Sony с 10,1% и 5,0% соответственно. Год назад их доли были равны 10,9% и 5,7% соответственно.
Автор: Accent
| Источник: IDC
