Так выглядит камера iPhone 12. Опубликовано новое изображение
   Так выглядит камера iPhone 12. Опубликовано новое изображение
Apple не хочет откладывать презентацию и выпуск iPhone 12 не более поздний срок
На сайте Slashleaks опубликовали эскизы нового смартфона компании Apple, который должен быть представлен под названием iPhone 12 в сентябре этого года, если не вмешается пандемия коронавируса.
На задней панели будет располагаться квадратная основная камера с дополнительным четвертым датчиком, в роли которого может выступать времяпролетная камера ToF, отвечающая за более точное определение глубины сцены.
 
В данный момент в Сети активно обсуждается вопрос, успеет ли Apple выпустить линейку смартфонов iPhone 12 в сентябре, как она обычно это делает. Китайские партнеры наращивают производство, однако пандемия коронавируса может помешать выпустить новинку вовремя.
Источники утверждают, что Apple не хочет откладывать презентацию и выпуск iPhone 12 не более поздний срок, поэтому инженерная команда Apple в США использует видеозвонки и «другие методы», чтобы помочь китайским коллегам собирать прототипы iPhone 12. То есть фактически смартфон создается на удаленке.
 Автор: Jin
| Теги: Apple, iPhone
