Правительство ФРГ причислило убийство грузина в Берлине к политически мотивированным преступлениям
   Франк Янсен   Tagesspiegel
Правительство ФРГ причислило убийство грузина в Берлине к политически мотивированным преступлениям
"Правительство ФРГ причислило убийство в Берлине гражданина Грузии Зелимхана Хангошвили, предположительно совершенное по заказу России, к политически мотивированным преступлениям", сообщает немецкое издание Der Tagesspiegel. 
"Об этом косвенно свидетельствует ответ правительства на запрос касательно политически мотивированной преступности в 2019 году, направленный Ирен Михалич, уполномоченной по внутренним делам от партии "Зеленые" в бундестаге. 23 августа россиянин Вадим Красиков в районе Моабит убил выстрелами в голову гражданина Грузии чеченского происхождения", говорится в статье. 
"В ответе речь идет об одном совершенном политически мотивированном убийстве, которое невозможно отнести ни к одной экстремистской среде. Министерство внутренних дел подтвердило Der Tagesspiegel, что речь идет об убийстве Хангошвили", передает издание. 
"Красиков был арестован вскоре после совершения преступления. В декабре в связи с подозрением в том, что убийство было совершено по заказу государственных органов России, расследование взяла на себя федеральная прокуратура", напоминает издание. 
"Предполагаемыми заказчиками считаются режим Путина или жестоко правящий президент Чеченской республики Рамзан Кадыров. Убитый Хангошвили воевал на стороне чеченских повстанцев против России, а также поддерживал Грузию в ее конфликтах с Москвой". 
Правительственный документ свидетельствует о значительном росте в Германии числа политически мотивированных правонарушений, а также антисемитской преступности, передает Der Tagesspiegel.
