Грозит глобальный долговой кризис
   Норберт Хэринг   Handelsblatt
Грозит глобальный долговой кризис 
"Государствам с высокой задолженностью придется брать на себя еще больше долгов. Это может вызвать цепную реакцию невозврата кредитов с серьезными последствиями и для богатых стран", пишет немецкое деловое издание Handelsblatt. 
"Как констатирует в опубликованном 30 марта анализе ЮНКТАД, Конференция ООН по торговле и развитию, для развивающихся стран последствия пандемии в форме утечки капитала, повышения процентов по кредитам, девальвации валюты и падающих доходов от экспорта оказались хуже, чем то, что им пришлось пережить в 2008 году после краха инвестиционного банка Lehman Brothers. Только за месяц отток капитала составил 60 млрд долларов, что в два раза больше, чем тогда", передает журналист Норберт Хэринг. 
"Стоимость валюты в развивающихся странах упала по отношению к доллару на 5-25%, в результате чего дорожает обслуживание внешних долгов. К странам, в наибольшей степени затронутым девальвацией валют, относятся Бразилия, Мексика, Индонезия, Россия и ЮАР". 
"В упадок пришел не только туризм упала и цена на сырье, которое для многих стран является главным экспортным товаром. (...) Таким образом, для того, чтобы пандемия стала катастрофой для развивающихся стран, необязательно наличие инфекции среди собственного населения", отмечает издание. 
"По данным ЮНКТАД, в 2020 и 2021 годах развивающимся странам не хватит 2 трлн долларов для того, чтобы выполнить свои финансовые обязательства. Это может привести к долговому кризису, в который будут втянуты многие прямые и косвенные кредиторы в промышленно развитых странах. "Если не действовать сейчас же, долговой кризис быстро превратится в цунами невыполненных обязательств", заявил директор ЮНКТАД Ричард Козул-Райт". 
"Развивающиеся страны стоят перед двумя огромными проблемами, поясняет издание. В отличие от развитых стран с их крупной резервной валютой они не могут просто напечатать деньги, чтобы справиться с последствиями пандемии. У них нет возможности организовать даже приблизительно такие же масштабные программы поддержки для граждан и экономики, какие уже были представлены в развитых странах". 
"Кроме того, они вступили в этот кризис с рекордно высокой по отношению к их экономическим показателям задолженностью. Еще в 2018 году их общая задолженность составляла почти 200% годового ВВП. В нее входят долги государства и частных лиц, как внутри страны, так и за границей". 
"Именно в этом году должны быть погашены особенно много государственных займов. Только у стран с низким и средним доходом, не включая Китай, в 2020 году истекает срок государственных займов на сумму 415 млрд долларов, в 2021 году еще на 147 млрд долларов. Из-за оттока капитала едва ли будет возможно рефинансировать их путем выдачи новых займов с доступными процентами". 
"Поэтому ЮНКТАД апеллирует к собственным интересам развитых стран, требуя масштабной программы поддержки для предотвращения долгового кризиса и гуманитарной катастрофы". 
"Для этого необходимо выпустить дополнительные ликвидные средства в размере одного триллиона долларов в форме новых специальных прав заимствования Международного валютного фонда (МВФ). Специальные права заимствования валюта, с помощью которой правительства и банки-эмитенты осуществляют расчеты друг с другом или, например, обменивают их на доллары или евро", говорится в статье. 
"Во-вторых, срочно необходимо ввести мораторий на обслуживание долга развивающихся стран, а затем осуществить реструктуризацию долгов по примеру Лондонского договора, на основании которого после Второй мировой войны долги Германии были частично аннулированы, продлены или поставлены в зависимость от достаточного количества доходов от экспорта". 
"И, в-третьих, ЮНКТАД требует предоставить бедным странам финансовую помощь в размере 500 млрд долларов для стимулирования экономики после коронакризиса". 
"ЮНКТАД критикует американскую Федеральную резервную систему за то, что, несмотря на центральную роль доллара для мировой торговли и мировой финансовой системы, она предоставила долларовые кредитные линии только маленькой группе "стратегически избранных" стран. Эти кредитные линии позволят им закупить срочно необходимые доллары. В число этих стран в лице Мексики, Бразилии и Сингапура входят только три страны с пороговой экономикой и ни одной развивающейся страны". 
"По сообщениям СМИ, за помощью в МВФ обратились уже как минимум 85 стран. Имеющихся кредитных линий, вероятно, будет недостаточно, из-за чего ведутся дискуссии об их расширении". 
"Впрочем, страны с высокой задолженностью смогут получить только кредиты, которым обычно сопутствуют жесткие условия. В случае со специальными правами заимствования ситуация выглядела бы иначе", пишет Handelsblatt.
