Анастасия Васильева российские врачи не имеют ни средств, ни ресурсов
   Ален Барлюэ   Le Figaro
Анастасия Васильева: российские врачи не имеют ни средств, ни ресурсов 
"(...) На федеральной автомобильной дороге М11, ведущей из Москвы в Новгородскую область, к северо-западу от российской столицы, полиция остановили четыре автомобиля, управляемые членами независимого профсоюза работников здравоохранения "Альянс врачей". Это было в четверг. В одной из машин находилась председатель этого альянса доктор Анастасия Васильева, которая крайне критически настроена к политике правительства в области здравоохранения. Еще в машинах были средства индивидуальной защиты (маски, перчатки, очки и т. д.), предназначенные для медперсонала провинциальных больниц, очень плохо снабженных ими для борьбы против эпидемии коронавируса, которая усиливается в стране. Доктор Васильева провела в отделении полиции 19 часов, в конечном итоге ее оштрафовали за нарушение карантинных мер, а затем освободили. Однако этот неприятный инцидент был широко освещен в СМИ, поэтому у нее образовалась международная аудитория, которая стала без устали изобличать нищету российских врачей перед лицом эпидемии", пишет корреспондент Le Figaro в Москве Ален Барлюэ. 
"Используя против меня силу, власти хотят скрыть свою беспомощность и некомпетентность", сказала доктор Васильева, с которой в воскресенье связался по телефону корреспондент Le Figaro. "В отделении полиции полицейские хотели убедить меня, что я не помогаю врачам, а только создаю проблемы. Они хотели сломать меня, чтобы я отказалась от своей миссии", сказала 36-летняя женщина с решительным взглядом и густой шевелюрой светлых волос. В 2006 году Васильева получила медицинский диплом по специальности "офтальмология", она близка к оппозиционеру Алексею Навальному, который в апреле 2018 года поддерживал ее во время создания "Альянса". Когда активиста облили зеленкой во время митинга и для него возникла угроза потерять один глаз, именно она занялась его лечением", говорится в статье. 
"(...) Принятых правительством мер недостаточно. Нужно запретить выезд из Москвы, города, наиболее пострадавшего от эпидемии. Но в нерабочие дни москвичи продолжают ездить на свои дачи. В регионах система здравоохранения находится в плачевном состоянии, и я не вижу, чтобы предпринимались какие-то меры. Если вирус распространится в провинции, то это будет катастрофа", предупреждает Анастасия Васильева. 
Доктор проявляет большую активность в YouTube, в прошлом месяце она критиковала власти за то, что те маскируют реальное положение с заражением коронавирусом, выдавая такие случаи за пневмонию, указывает журналист. "Собранные нами деньги позволили нам купить дополнительные средства индивидуальной защиты для врачей. Мы не собираемся сдаваться", говорит доктор Васильева. "Завтра мы отправимся в другой регион, утверждает она. Но на этот раз я стану заранее указывать, куда именно".
