Убивает вирус за 48 часов препарат от чесотки дает надежду в борьбе с коронавирусом
   Корреспондент   Focus
Убивает вирус за 48 часов: препарат от чесотки дает надежду в борьбе с коронавирусом 
"Австралийские ученые обнаружили медикамент, который может уничтожить генетический материал вируса Sars-CoV-2 за два дня, сообщает немецкий журнал Focus. Речь идет о ивермектине, средстве, которое изначально использовалось для борьбы со вшами, чесоткой и онхоцеркозом (заболевание, вызываемое гельминтами Прим. ред.)". 
"Мы обнаружили, что уже одна доза ивермектина может удалить всю вирусную РНК в течение 48 часов", заявила руководительница исследования Кайли Вагстафф, работающая в исследовательском институте при Университете Монаша в Мельбурне. "Уже спустя 24 часа мы заметили значительное уменьшение генетического материала", добавила она". 
"Пока действие ивермектина на РНК вируса Sars-CoV-2 было изучено только в лаборатории. "Теперь нам необходимо выяснить, эффективна ли та дозировка, которую мы можем применять для человека, это следующий шаг", отметила руководительница исследования". 
"(...) Ивермектин используется очень часто, он считается безопасным препаратом, к тому же действующее вещество доступно по всему миру в больших объемах", пишет издание. 
"Однако, чтобы определить воздействие вещества на человека, потребуется как минимум месяц. Срочно необходима и финансовая поддержка. (...) Тем не менее, возможно, что препарат начнет применяться быстрее, чем специально разработанная против вируса вакцина", говорится в публикации. 
Вагстафф еще в 2012 году обнаружила антивирусную активность ивермектина. В лабораторных исследованиях было выявлено воздействие противопаразитарного средства на вирусы ВИЧ, лихорадки денге, гриппа и вирус Зика. 
"Как именно препарат воздействует на коронавирус, неясно. Но с учетом его действия на другие вирусы у ученых все же есть предположение: вероятно, ивермектин подавляет способность вируса предотвращать его уничтожение клетками-хозяевами", говорится в статье. 
Ученые также возлагают надежды на три других медикамента: хлорохин, изначально использовавшийся для профилактики малярии, ремдесивир, созданный для борьбы с вирусом Эбола, и комбинацию лопинавира с ритонавиром, предназначенную для лечения ВИЧ. Однако медики настоятельно рекомендуют, не применять данные медикаменты самостоятельно, указывая на их тяжелые побочные эффекты, передает Focus.
