Маски эффективны для предотвращения распространения коронавируса через капли слюны, выделяемые во время говорения, утверждают ученые
   Джо Пинкстоун   Daily Mail
Маски эффективны для предотвращения распространения коронавируса через капли слюны, выделяемые во время говорения, утверждают ученые
"Ученые установили, что любая форма тканевого покрытия рта, включая маску, в состоянии остановить распространение коронавируса через невидимые капли слюны, выделяемые, когда инфицированный человек разговаривает", сообщает Daily Mail. 
"Ранее считалось, что наибольшая вероятность передачи вируса SARS-CoV-2, вызывающего COVID-19, связана с кашлем и чиханием, потому что во время кашля и чихания происходит выделение назального и бронхиального секрета, где, как известно, содержится большое количество вирусных частиц. Но коронавирус также может распространяться через крошечные капли, вылетающие изо рта говорящего и невидимые невооруженным глазом, утверждают ученые из Национального института здравоохранения штата Мэриленд, США", говорится в статье. 
"Во время говорения каждую минуту наружу вылетают тысячи капель слюны, и ученые предполагают, что, вероятно, они распространяют коронавирус. "Наши результаты заставляют предположить, что говорение действительно может быть одним из основных способов передачи SARS-CoV-2", пишут ученые в своем исследовании. Поэтому ношение тканевой маски, закрывающей рот, крайне эффективно для предотвращения распространения этих заразных частиц", подчеркивается в публикации. 
"Ученые изучили, как появляются эти крошечные капельки, с помощью сверхчувствительных лазеров, которые следили за тем, как человек произносит фразу stay healthy "оставайся здоровым". Сначала человек произносил эту фразу, не прикрывая рот, а затем закрыв его с помощью маски ручной работы. Без маски разлетались тысячи капель за отрезок в 16,6 милисекунды сформировалось более 360 капель. Маска, прикрывающая рот, сокращала видимые выбросы до нуля (...)", сообщает Daily Mail. 
"Ношение любого типа тканевой маски в общественных местах всеми людьми, а также строгое соблюдение социального дистанцирования и мытье рук может значительно снизить скорость распространения и, следовательно, сдерживать пандемию до тех пор, пока не станет доступной вакцина", добавляют исследователи. 
"Авторы исследования во главе с доктором Филиппом Анфинрудом подчеркивают, что капельки, вылетающие изо рта во время говорения, могут передавать вирус двумя способами, прямым и косвенным. К заражению может привести как вдыхание капельки, так и последующий контакт с предметом, на поверхности которого эти капли осели. Согласно исследованию, опубликованному в прошлом месяце в издании The Lancet, в слюне содержится огромное количество вируса SARS-CoV-2. Было установлено, что вирусная нагрузка в слюне является самой высокой в течение первой недели после появления симптомов, а затем со временем снижается. Капли, вылетающие изо рта во время разговора, намного меньше, чем капли, выделяемые при кашле или чихании. И все же они достаточно велики, чтобы переносить различные респираторные патогены, в том числе вирус кори, вирус гриппа и микобактерии туберкулеза", пишет газета. 
"Ученые добавляют, что, согласно многочисленным исследованиям, на самом деле говорение порождает значительно больше капель, чем кашель. Капли, выделяемые во время говорения, состоят в основном из слюны и лишь небольшое количество жидкости из носового или бронхиального секрета, где, как известно, также находится вирус. Например, многие тесты на COVID-19 базируются на мазках из носовых дыхательных путей там производится забор образцов перед отправкой в лабораторию для анализа". 
"Исследователи говорят, что их результаты имеют "жизненно важное значение для усилий по смягчению пандемии", и прикрытие рта лучший способ предотвратить распространение инфекции", утверждает газета. 
"Однако эффективность лицевых масок, защищающих от слюны, не распространяется на кашель. Другое исследование, проведенное в двух больницах в Сеуле, Южная Корея, показало, что хирургические и ватные маски неэффективны в предотвращении распространения SARS-CoV-2 через кашель пациентов с COVID-19. Ученые установили, что когда пациенты с COVID-19 кашляли в любом типе маски, капли вируса попадали в окружающую среду и на внешнюю поверхность маски", подчеркивается в статье.
