Во время коронакризиса Кремль внезапно оказывается более слабым, чем обычно
   Маркус Акерет   Neue Zurcher Zeitung
Во время коронакризиса Кремль внезапно оказывается более слабым, чем обычно 
"Почти вся Россия находится на "самоизоляции" и вынужденных каникулах. На фоне распространения коронавируса президент Путин странным образом держится в стороне. Этим пользуются некоторые региональные руководители", пишет швейцарское издание Neue Zurcher Zeitung. 
"Долгое время в России, особенно в Кремле, надеялись, что отчасти заблаговременно принятых мер будет достаточно: закрытия границ, введения 14-дневного карантина для приехавших из других стран, приостановка авиасообщения. Впрочем, контроль за въезжающими в страну людьми был весьма халатным, а власти, по-видимому, слишком долго не обращали внимания на то, что вирус давно начал распространяться внутри страны", отмечает журналист Маркус Акерет. 
"Мэр Москвы Сергей Собянин, занимающий также пост первого заместителя председателя координационного совета по борьбе с коронавирусом, по крайней мере в глазах окружающих оказался тем, кто понял это первым. Сделать это, вероятно, стоило давно: каждый день количество новых зараженных растет на 500-1000 человек, большинство из них находятся в столице". 
"Неоднозначный сигнал поступил тем временем от президента Владимира Путина. Во время двух телевизионных обращений в течение одной недели он, с одной стороны, выглядел осторожным и нерешительным относительно того, как справляться с эпидемией. С другой стороны, удивление и возмущение вызвало его решение об "оплачиваемых выходных" в течение недели, которые он продлил еще на четыре недели". 
"С его точки зрения, он обеспечил тем самым зарплату работникам правительство в настоящий момент запрещает увольнять сотрудников. Но с точки зрения малых и средних предприятий и предпринимателей, он ловко переложил ответственность на них", говорится в статье. 
"Как владельцы предприятий сферы услуг, ресторанов и магазинов должны выплачивать зарплату своим работникам, если у них нет дохода, никто им пока не сказал". 
"Удивительное происходит и в отношении центральной власти к регионам. Путин годами укреплял так называемую вертикаль власти и свел на нет федерализм в качестве реакции на самоуправство некоторых региональных правителей в 1990-х годах. Большинство региональных губернаторов больше не являются активными политиками, как раньше. Они лишь скучные технократы, заботящиеся о том, чтобы хорошо исполнялись приказы из Москвы. На прошлой неделе именно их Путин объявил основными действующими лицами в кризисе: они, по его словам, лучше знают, что предпринимать для сдерживания вируса в своих регионах". 
"Региональные правители прежнего типа, как, например, чеченец Рамзан Кадыров, увидели в этом преимущество. Он закрыл все границы своей республики и ввел комендантский час". 
"На фоне ответственности, которую на них возложили, некоторые губернаторы теперь могут оказаться заинтересованными в том, чтобы обнаруживать как можно меньше случаев заражения коронавирусом. Так как затронутые регионы огромной страны действительно очень отличаются друг от друга, новый регионализм не лишен логики. К тому же Путин все еще оставляет за собой роль спасителя, если региональные руководители окажутся несостоятельными. Однако примеры показывают, насколько быстро растут центробежные силы, тем более что в отношении Москвы и без того имеется много обид из-за неравномерно распределенных богатств. Теперь от нее исходит и опасность заражения", резюмирует Neue Zurcher Zeitung.
