 Они оставляют нас истекать кровью 
   Франк Хорниг   Der Spiegel
"Они оставляют нас истекать кровью"
"Многие немцы любят Италию, многие итальянцы восхищаются Германией в обычные времена. Однако во время коронакризиса Италия считает, что Германия бросила ее на произвол судьбы. Правые популисты вроде Маттео Сальвини благодарно подхватывают настроение", пишет немецкий журнал Der Spiegel. 
"Сальвини готов заново открыть для себя старого любимого врага: немцев и их якобы колонизаторскую позицию по отношению к Италии. Чтобы ни писал бывший министр внутренних дел в Twitter, чтобы он ни стримил и ни публиковал он регулярно отпускает язвительные комментарии в адрес Берлина. "20 лет нас кормили европейскими лозунгами", говорит глава "Лиги Севера". Но когда Италии необходима помощь, она, по его словам, поступает из Венесуэлы или Албании. "От Германии мы не получаем ничего кроме двух пальцев в глаза". 
"Сальвини, как это часто бывает, говорит более жестким тоном, чем большинство итальянцев. Но его критика отражает широко распространенное настроение в стране. Более 70% граждан сказали в одном из опросов, что разочарованы помощью со стороны Европы. Прежде всего Германия, по мнению итальянцев, оставила их в беде", передает издание. 
"В то время как россияне, китайцы или кубинцы отправляли самолеты с помощью, правительство ФРГ сначала заблокировало экспорт защитных масок и защитной одежды, прежде чем, наконец, все же пришло на помощь. С удивлением и замешательством итальянцы наблюдали за тем, как Берлин предоставляет сотни миллиардов евро в качестве поддержки для собственных граждан но препятствует выпуску "коронабондов" для смягчения бедственного положения Италии". 
"Они относятся к нам, как к больным чумой", пишет, например, газета Il Giornale, по мнению которой, Германия готова "задушить" Италию". 
"Даже на странице немецкого посольства в Риме в Facebook, которая, в общем-то, не является форумом для выражения ненависти, градом сыплются возмущенные комментарии, в частности, под интервью с министрами Хайко Маасом и Олафом Шольцем. "Германия всегда хотела завладеть нашей Италией, пишет одна пользовательница". "Они оставляют нас истекать кровью", пишет другой. А третий считает: "Единственная гарантия, которую мы можем дать немцам: итальянский народ объявит Германии войну. Мы готовы". 
Чтобы понять разочарование и ярость итальянцев, стоит обратиться в прошлое, когда слово "коронавирус" еще было чуждым, пишет издание. В сентябре прошлого года президент ФРГ Франк- Вальтер Штайнмайер отмечал вместе со своим коллегой Серджо Маттареллой перезагрузку германо-итальянских отношений. Маттарелла с гордостью рассказывал, что объем торговли Германии с одной только Ломбардией превышает объем торговли с Японией. "Ожидания от Германии велики и соответствующим образом велико теперь разочарование", констатирует издание. 
Насколько глубока обида итальянцев, показала акция немецкой газеты Bild, которая в своей статье хотела выразить Италии сочувствие ("Мы вместе с вами оплакиваем погибших"), однако послание немцев было воспринято не всеми адресатами. "В "лицемерной" статье говорится лишь: "Вы справитесь, вы сильные", написал корреспондент итальянской газеты Corriere в Германии. Но в ней, по мнению журналиста, нет ни одного признака солидарности", передает Der Spiegel.
