Корона Ностра Пандемия идеальная среда для мафии 
   Виргиния Кирст   Die Welt
Корона Ностра: "Пандемия идеальная среда для мафии"
"Италия, как ни одна другая страна, страдает от коронакризиса. И именно мафия может извлечь из этого наибольшую выгоду. Кланы уже готовы обогатиться на застое в стране", пишет немецкое издание Die Welt. 
"Журналист и эксперт по мафии Роберто Савиано предостерегает в своей статье для газеты La Repubblica: "Пандемия является идеальной средой для мафии по одной простой причине: тот, кто голоден, ищет хлеб, не важно, из какой он печи и кто его раздает. Тот, кто нуждается в лекарстве, заплатит за него, не спрашивая, кто его продает. Только во времена мира и благосостояния можно позволить себе роскошь выбора", передает издание. 
"Мафия действительно обосновалась в тех сферах общественной жизни, которые незаменимы в кризисные времена. Так, в портфолио кланов можно найти долевое участие в компаниях, ведущих свою деятельность в важных сферах, например, утилизации отходов, уборке зданий, логистике, похоронных услугах, а также в продаже продуктов питания и бензина. "Мафия знает, что сейчас и в будущем будет пользоваться спросом, и она распределяет это на своих условиях. Так было всегда", пишет Савиано. 
"Еще более драматично то, что мафия по всей стране распространилась и в сфере здравоохранения, о чем свидетельствует, например, приговор Карло Чириако. Директор учреждения здравоохранения в североитальянском городе Павия одновременно был контактным лицом Ндрангеты, калабрийской "сестры" сицилийской мафиозной организации Коза Ностра". 
"Конечно, и мафия страдает от ограничения свободы передвижения во время карантина, но она проворна и может быстро приспособиться к изменившимся условиям, отмечает издание. Так, например, наркоторговля поспешно переместилась из общественных мест в бесконечные очереди, выстраивающиеся в эти дни перед супермаркетами и аптеками по всей Италии". 
Экономический кризис, который наступит в стране после пандемии, мафия также может использовать в своих интересах. 
"После кризиса лучшие шансы на заключение сделок будут у сильнейших. Мафиозные кланы располагают большой финансовой платежеспособностью, так что они будут в состоянии использовать возможности, которые предлагает рынок", предостерег Джузеппе Сала, мэр Милана. 
"Прокурор Никола Граттери, который с 1989 года находится под защитой полиции из-за своей борьбы с калабрийской Ндрангетой, предложил в радиопередаче Circo Massimo связать выплату правительством денежных пособий, направленных на смягчение коронакризиса, с борьбой против мафии. Финансовые средства, которые распределяются нуждающимся через региональные администрации, государство, по его мнению, должно предоставлять, только когда соответствующий мэр задекларирует, кто и сколько денег получит и не находится ли получатель под подозрением в мафиозной деятельности. (...) Прозрачность это, возможно, главное средство борьбы с мафией", передает Die Welt.
