Ученые опасаются, что коронавирус может прятаться в клетках человека и реактивироваться
   Коннор Бойд   Daily Mail
Ученые опасаются, что коронавирус может прятаться в клетках человека и реактивироваться
"Тесты на коронавирус , проведенные 51 выздоровевшему от коронавируса пациенту в Южной Корее, оказались положительными, что вызывает опасения, что вирус может реактивироваться", сообщает Daily Mail. 
"Пациенты из наиболее пострадавшего города Южной Кореи Тэгу были отправлены на карантин после того, как у них был найден вирус, а спустя дни после того, как их выписали, их тесты снова оказались положительными", сообщает газета. 
"Корейские Центры по контролю и профилактике заболеваний заявили, что, скорее всего, имела место реактивация вируса, а не повторное инфицирование. Корейские ученые (...) полагают, что вирус может дремать на необнаруживаемых уровнях в клетках человека. Они говорят, что по неизвестным причинам вирусные частицы могут реактивироваться однако неясно, становится ли пациент при этом снова заразным". 
"По словам экспертов, нет никаких доказательств того, что вирус действует таким образом, и исследования на обезьянах фактически показали обратное. Они указывают, что в случаях, когда тесты пациентов показывают положительный результат впоследствии, то обычно это объясняется неверными результатами, которые случаются в каждом пятом тесте. Так, Пол Хантер, профессор по инфекционным заболеваниям в Университете Восточной Англии, заявил Daily Mail: "Я согласен, что это не повторные инфекции, однако я не думаю, что это и реактивации. Лично я считаю, что наиболее вероятным объяснением является то, что проверочные образцы были ложно отрицательными". 
"Профессор Хантер подчеркнул, что обычные тесты на коронавирус могут давать неправильный результат в 20-30% случаев. Он считает, что тесты, которые проводили южнокорейским пациентам до выписки с карантина, неверно показывали, что они выздоровели, в то время как в действительности они все еще были заражены", пишет издание. 
"Генеральный директор Корейских Центров по контролю и профилактике заболеваний Чон Ын Кён сообщил, что в Тэгу, регион, наиболее пострадавший от коронавируса, была направлена группа исследователей для проведения эпидемиологического расследования случаев". 
"(...) Эксперты в Японии ранее выразили свою обеспокоенность тем, что у пациентов возможен рецидив после того, как появились сообщения о повторном заражении пожилого мужчины и женщины. Но исследование на обезьянах, результаты которого были обнародованы 16 марта, показало, что у животных развился иммунитет против вируса после того, как их заразили в лаборатории. Первый известный случай повторного диагноза COVID-19 был зарегистрирован в префектуре Осака в Японии. Женщина, работавшая гидом туристического автобуса в Ухане, где эта болезнь впервые появилась в декабре 2019 года, получила положительный результат 26 февраля после того, как 6 февраля тест был отрицательным. Подробности скудны, но, по сообщениям, у женщины не было никаких симптомов в течение как минимум недели между двумя эпизодами", передает газета. 
"Ученые полагают, что это вызывает обеспокоенность, но информации слишком мало, чтобы делать выводы. Профессор Марк Харрис, специалист по вирусологии в Университете Лидса, отметил: "Сообщения о том, что пациенты с отрицательным результатом теста впоследствии получили положительный результат, явно вызывают беспокойство. Маловероятно, что они были бы повторно заражены, выздоровев от вируса, так как у них, скорее всего, выработался бы иммунный ответ на вирус, который предотвратил бы такое повторное заражение. Следовательно, другая возможность заключается в том, что они на самом деле не вылечили инфекцию, а оставались постоянно зараженными". 
"То есть либо у женщины действительно был рецидив заболевания, либо фактически вирус не исчезал из ее системы, что привело к его обнаружению при последующих исследованиях, указывает Daily Mail. Первое объяснение предполагает, что вирус является двухфазным, что означает, что он исчезает, а затем появляется снова. Последнее объяснение может быть связано с отсутствием эффективного тестирования, которое не может четко показать, полностью ли вылечена болезнь". 
"Похоже, мазки на вирус надежны не на 100%", подчеркнул профессор Хантер. 
"Представляется маловероятным, что это обычное явление, и поэтому оно должно оказывать лишь незначительное влияние на общие прогнозы эпидемии", заявил профессор Роуланд Као из Эдинбургского университета.
