В ЕС заканчиваются медикаменты для пациентов отделений интенсивной терапии
   Анетт Довидейт   Die Welt
В ЕС заканчиваются медикаменты для пациентов отделений интенсивной терапии
"В письме, направленном производителям лекарственных средств, Еврокомиссия бьет тревогу: в ближайшие дни в больницах могут закончиться медикаменты для лечения тяжелобольных пациентов с Covid-19", сообщает немецкое издание Die Welt. 
Речь идет о седативных препаратах, анестетиках, медикаментах для реанимации, миорелаксантах и антибиотиках. 
В письме, имеющемся в распоряжении Die Welt и лондонского Бюро журналистских расследований, "еврокомиссар по здравоохранению Стелла Кириакидес призывает несколько европейских ассоциаций фармацевтической промышленности побудить компании к увеличению производства данных медикаментов, указывая на "крайнюю срочность" вопроса", передает издание. 
"Как говорится в письме, ранее несколько стран ЕС сообщили Европейскому агентству лекарственных средств (EMA), что имеющихся запасов жизненно необходимых медикаментов им хватит только на одну неделю". 
"Клиники сообщили EMA, что в общей сложности заканчиваются 47 необходимых в реанимации действующих веществ". 
"Тяжелобольным пациентам с вирусом Covid-19, находящимся в отделениях интенсивной терапии и подключенным к аппаратам ИВЛ, требуется до 50 различных медикаментов в том числе седативные средства и препараты, используемые при интубации", поясняет издание. 
"Из письма Еврокомиссии также следует, что в некоторых европейских странах уже сейчас закончились средства для лечения тяжелобольных. В частности это касается Испании, Франции, Швеции, Финляндии и Австрии". 
"По информации Бюро журналистских расследований, дефицит медикаментов приводит к тому, что при лечении пациентов с Covid-19 клиники вынуждены прибегать к использованию других, пока еще имеющихся в наличии альтернативных препаратов, некоторые из которых обладают более сильным действием". 
"Это в свою очередь может заметно ухудшить качество лечения. В частности стоит опасаться увеличения числа пожилых пациентов, у которых используемые средства для наркоза вызывают так называемый делирий тяжелое нарушение функции мозга, которое среди прочего может затронуть сознание, память и психомоторику". 
"Грег Бартон, председатель британского фармацевтического союза, сказал журналистам, что дефицит, вызванный эпидемией коронавируса, грозит "отбросить на 20 лет назад" обеспечение пациентов анестетиками", передает Die Welt.
