Нелепые, опасные и абсурдные теории заговора о коронавирусе
   Себастьян Лебер   Tagesspiegel
Нелепые, опасные и абсурдные теории заговора о коронавирусе 
"Теории заговора о коронавирусе сеют все больше вражды и угрожают жизни людей, пишет немецкое издание Der Tagesspiegel. Некоторые лекари-самоучки советуют пить отбеливающие средства, чтобы стать невосприимчивыми к вирусу. Другие утверждают, что никакого вируса вовсе не существует: все это подстроено, чтобы поработить человечество. Или чтобы отвлечь внимание от экономического кризиса. Или же чтобы лишить свободы Ангелу Меркель". 
"Многие распространяемые сегодня теории заговора о коронавирусе настолько неправдоподобны, что едва ли можно представить, что кто-то воспринимает их всерьез, отмечает автор статьи Себастьян Лебер. Но на самом деле такие сообщения распространяются в соцсетях и мессенджерах десятками тысяч. Эзотериками и махинаторами, религиозными фанатиками и правыми экстремистами, но также и людьми, которые, очевидно, просто охвачены чувством неопределенности". 
"Последствия этого весьма реальны. Теории заговора приводят не только к тому, что люди пренебрегают целесообразными мерами предосторожности, подвергая опасности себя и других. Теории заговора могут сеять ненависть по отношению к меньшинствам, ставить под угрозу медицинское обслуживание, подстрекать к конкретным преступлениям". 
"Так, целители за несколько сотен евро предлагают дистанционное лечение по их мнению, вирус можно обезвредить путем интенсивного мышления. Одна женщина из города Фульда, называющая себя "духовным хирургом" и "консультантом по жизненным силам", призывает людей развешивать листы бумаги с цифрами "537354". Она утверждает, что получила "эту волшебную формулу от существ незримого мира". Женщина рекомендует: "Пишите эти цифры повсюду, особенно в общественных местах, где много людей", например, на вокзалах или торговых улицах. (...) Сомнения по этому поводу высказал гуру из России. Он уверяет, что правильная комбинация цифр для защиты от коронавируса это "4986489", передает издание. 
"Конспирологи считают неслучайным, что распространение Covid-19 началось именно в китайском Ухане. В конце концов, там находится большое количество вышек для 5G, новой частоты мобильной связи. Симптомы вызывает излучение, а вируса, по их мнению, не существует. Почему в таком случае вирусом заболевают люди в странах, где не используется 5G, например, в Иране, они не поясняют. В Великобритании критики 5G в последние дни подожгли несколько вышек мобильной связи. При этом до коронакризиса критики долгое время предупреждали, что к побочным эффектам облучения относятся в первую очередь выпадение волос и высыпания на коже. Теперь об этих симптомах больше не говорят", отмечается в публикации. 
"Некоторые конспирологи считают, что пандемия давно планировалась в тени злыми силами, чтобы создать "новый миропорядок". Его цель порабощение человечества. Для этого закулисные кукловоды добиваются массовой вакцинации, отмены наличных денег, слежки и запрета передвижения и выдают это населению за меры безопасности в борьбе с коронавирусом. Эта идея популярна в правоэкстремистских кругах и особенно среди антисемитов, которые предполагают, что за всем стоят евреи или сторонники Израиля". 
"Специалисты вроде самозванного исследователя сознания Бруно Вюртенбергера, наоборот, считают, что происходящее в мире это нечто положительное. Мнимый хаос, по его мнению, используется для того, чтобы лишить власти злых правителей и тех, кто за ними стоит (они также называются иллюминатами и сатанистами). Добрые силы, которые делают это, одновременно создают "гуманную, полную любви" систему, в которой никому не придется голодать и не будет войн. (...) Остановка общественный жизни, по словам конспирологов, предусмотрена для того, чтобы "мы не мешались, пока наводится порядок". 
"Доказательством этой теории служит каждое новое сообщение о том, что какой-нибудь политик ушел на карантин: он, по мнению конспирологов, вовсе не заражен вирусом, он лишь является частью злой правящей элиты и теперь в рамках зачистки по праву лишен свободы. Это уже коснулось Ангелы Меркель, принца Чарльза и Бориса Джонсона (...). Немецкого канцлера после карантина якобы заменят двойником", пишет издание. 
Огромный плавучий госпиталь, который прибыл в Нью-Йорк, по мнению конспирологов, предназначен вовсе не для лечения зараженных, а для сотен спасенных детей, которые годами подвергались пыткам со стороны элит. "Истязания якобы осуществлялись для того, чтобы организм детей вырабатывал адренохром, образующийся в результате распада адреналина. Политикам, например, Хиллари Клинтон, и другим "сатанистам" он якобы служит эликсиром молодости". 
"Антисемиты используют коронакризис, чтобы в новой версии распространять то, во что они верят обычно. По их мнению, евреи выборочно распространили вирус, чтобы нанести большой ущерб своим врагам, или же распространили слухи о несуществующем возбудителе, чтобы повергнуть человечество в панику и таким образом взять его под контроль. (...) Новость о том, что израильские ученые интенсивно работают над вакциной, также рассматривается как доказательство вины евреев: тот, кто придумал вирус, конечно, может в любое время наколдовать и вакцину. Правые экстремисты призывают специально кашлять на евреев, чтобы их заразить", говорится в статье. 
"Некоторые проповедники христианских течений и сект считают коронавирус справедливой Божьей карой. Бога, по их словам, разгневали легализация абортов и однополые браки. По мнению Михаэля Арндта, епископа Русской православной церкви в Берлине и Германии, "неслучайно, что сегодняшняя катастрофа снизошла на нас во время Великого поста". Он также обозначил возможных виновников: среди прочих тех, кто "не признает данное Богом различие между мужчиной и женщиной". 
"Упорно продолжает существовать и теория о том, что с пандемией коронавируса связана смерть американского баскетболиста Коби Брайанта. Доказательства этого якобы неопровержимы. Например, Брайант был похоронен в калифорнийском городе Ньюпорт-Бич при этом именно в районе под названием "Корона-дель-Мар". Если с помощью Google перевести слово Covid на иврит, а затем обратно на английский, получится слово Kobe". 
Пандемию коронавируса якобы предсказывал и Нострадамус. Он предупреждал, что во время "двойного года" (2020) с востока придет "королева" и разрушит мировую экономику. "Но в действительности в трудах Нострадамуса такого не найти. Кто-то выдумал это и распространил в соцсетях, указывает издание. Кто желает, может убедиться в этом самостоятельно: все стихи Нострадамуса можно с легкостью изучить здесь с помощью функции поиска". 
"Другие утверждают, что пандемию предсказала поп-певица Мадонна. Во время неудачного выступления на "Евровидении" в 2019 году на Мадонне была надета корона, а ее танцоры выступали в противогазах. Однозначным якобы был и смысл одной из строчек песни: "Не все попадут в будущее", пишет Der Tagesspiegel.
