Соединенные Штаты на этой неделе готовятся к санитарному Перл-Харбору 
   Адриан Жольмес   Le Figaro
Соединенные Штаты на этой неделе готовятся к "санитарному Перл-Харбору" 
"(...) США готовятся к резкому увеличению числа жертв эпидемии COVID-19. Хотя число смертей, зарегистрированных на их территории, в понедельник превысило десятки тысяч, заявления органов здравоохранения были недвусмысленными: худшее еще впереди", пишет корреспондент LeFigaro в Вашингтоне Адриан Жольмес. 
"Очень трагично, что нам приходиться говорить об этом в начале Страстной недели, потому что, откровенно говоря, это будет самая тяжелая и печальная неделя в жизни большинства американцев", заявил главный хирург США, вице-адмирал Джером Адамс в интервью телеканалу FoxNews. Чтобы подчеркнуть серьезность момента, офицер, который руководит федеральной службой здравоохранения, сравнил его с другими национальными трагедиями: "Это станет нашим Перл-Харбором, нашим 11 сентября, но эта трагедия не будет локализована. Она будет происходить по всей стране. И я хочу, чтобы Америка это поняла". 
"(...) Наиболее пострадавшими штатами остаются Нью-Йорк и Нью-Джерси. Наибольшее количество случаев заболевания зарегистрировано в городах Нью-Йорк, Детройт и Новый Орлеан, хотя число смертей в Нью-Йорке в воскресенье впервые снизилось. Число случаев заражения COVID-19 быстро растет в Пенсильвании, штат Колорадо, и в федеральной столице Вашингтоне. По мнению американских властей, на данном этапе единственным способом остановить волну эпидемии являются меры по сокращению социального взаимодействия. Власти напомнили американцам о важности максимально ограничить свои перемещения: "Сейчас не время ходить по магазинам или по аптекам", повторила доктор Дебора Биркс, координатор Белого дома по борьбе с распространением коронавируса. Но, несмотря на серьезность момента, федеральное государство довольствуется лишь выдачей рекомендаций. На государственном уровне не было издано указа об обязательном карантине", отмечает автор статьи. 
"(...) Но помимо президентской воли, специфика американской реакции объясняется федеративным устройством Соединенных Штатов. Вашингтон может принять меры, применимые к государственной границе, как это сделал Трамп, приостановив полеты в Китай в конце января, а затем закрыв границы с Канадой и Мексикой, однако такие меры общественного здравоохранения, как карантин или социальное дистанцирование, лежат на обязанности штатов и муниципалитетов", поясняет журналист. 
"Некоторые штаты быстро приняли решительные меры по сдерживанию эпидемии, например Майк Девайн, губернатор штата Огайо, который в начале марта отменил крупный фестиваль бодибилдинга в Колумбии. Его раскритиковали, поскольку тогда в его штате еще не было зарегистрированных случаев заболевания, теперь же губернатор-республиканец оценивается как образец осторожности и предвидения", пишет LeFigaro. 
"(...) Несмотря на то, что большинство американских штатов на прошлой неделе в конце концов выпустили приказы или рекомендации по ограничению передвижения, путешествовать по Соединенным Штатамдо сих пор разрешается. Более того, пять штатов не приняли никаких ограничительных мер: это Северная Дакота и Южная Дакота, Небраска, Арканзас и Айова", говорится в статье. 
"Между тем, многие губернаторы более или менее открыто критикуют отсутствие координации на государственном уровне. Трамп навязал собственный стиль отношений между федеральным правительством и губернаторами. Засчитывая очки тем, кто выражаем ему благодарность за его действия, он демонстрирует свое недовольство малейшей критикой, отмечает издание. "У нас очень хорошие отношения с губернаторами, объяснил он со своей обычной откровенностью, но знаете, должно быть двустороннее движение, они тоже должны хорошок нам относиться". 
"(...) От качества этих отношений иногда, похоже, зависит распределение федеральной помощи в плане предметов медицинского назначения и оборудования. По данным издания The Washington Post, некоторые демократические штаты, такие как Мэн или Массачусетс, получили лишь от 5% до 17% запрошенных материалов, включая защитные маски. Однако штаты, которые возглавляются теми губернаторами, у которых лучшие отношения с Трампом, такие как Флорида, в короткие сроки получили все запрошенные ими материалы", комментирует корреспондент. 
"(...) Предстоящие недели вскоре должны будут показать, достаточно ли таких децентрализованных ответных действий или же Соединенным Штатам придется принимать более жесткие меры впервые в своей истории вводить ограничения на передвижение своих граждан", резюмирует Адриан Жольмес.
