В Киеве призрак Чернобыля идет по следам коронавируса
   Стефан Сиохан   Le Figaro
В Киеве призрак Чернобыля идет по следам коронавируса
"В зоне отчуждения бывшей Чернобыльской АЭС в субботу вспыхнуло несколько пожаров, из-за чего на Украине повысился радиационный фон", пишет корреспондент Le Figaro в Киеве Стефан Сиохан. 
"(...) Власти сначала сообщили о том, что радиационное излучение за пределами зоны "находится в пределах нормы", но в воскресенье Егор Фирсов, и.о. председателя Государственной экологической инспекции Украины, предупредил общественность: "Есть плохие новости, радиоактивность в эпицентре лесного пожара выше нормы". Он опубликовал это сообщение в Facebook с фотографией счетчика Гейгера, показывающего, что радиационный фон превышает нормальные показатели более чем в 16 раз. Были мобилизованы сто пожарных, два самолета и вертолет, а в Киеве чувствовался характерный запах лесных пожаров", говорится в статье. 
"За 24 часа было зарегистрировано 693 возгорания по всей Украине, уничтожившие 984 гектара. Общеизвестным явлением в стране является весеннее сжигание высушенных на корню деревьев, которое проводится в селах и лесничествах", отмечает журналист. 
"(...) Пожар не оказал влияние на радиационные данные для Киева и его пригородов, заявил Егор Фирсов в понедельник. Не бойтесь открывать окна во время карантина". Первое санитарное оцепление Киева после 1986 года возродило старые воспоминания. В киевском районе Подол можно увидеть пожилых жителей, идущих в супермаркет или продуктовый магазин с лицами, покрытыми противогазами, сохранившимися со времени ядерной катастрофы, а теперь перезапущенными для защиты от COVID-19", пишет Сиохан. 
"В понедельник, 6 апреля, правительство Владимира Зеленского обязало всех жителей носить маски и ужесточило карантин: остановлена работа общественного транспорта, запрещено ходить в компании более, чем двух человек, и посещать скверы", говорится в публикации. 
"(...) 56% населения поддерживают решения президента, а 80% одобряют продолжение карантина до 24 апреля, в то время как пик пандемии, вероятно, наступит лишь в мае. При таких обстоятельствах призраки Чернобыльской АЭС вновь оказываются рядом", указывает автор статьи. 
"(...) Это травма, "связанная с болью прошлого", считает эссеист Евгений Глебовицкий, профессор Украинского католического университета во Львове. "Тогда государство вело себя как проходимец и преследователь миллионов жизней, сказал он Le Figaro. Люди боятся того, что государство способно доставить страдания обществу, ограничивая права или принимая неверные решения. Украинцы порой куда больше цепляются за свои традиции, нежели за правительственные решения".
