В США заговорили о сделке с Россией в обмен на снятие санкций названы главные условия Апостроф, Украина Политика 
   Политика
Апостроф, Украина
© РИА Новости, Екатерина Чеснокова
Экс-послы США на Украине, используя традиционную антироссийскую риторику, заявили, что распространение коронавируса и падение цен на нефть негативно сказываются на Кремле. В этой ситуации США и их союзники должны предложить отменить международные санкции против России, если Путин прекратит якобы имеющее место вторжение на Украину. 
В США заговорили о «сделке» с Россией в обмен на снятие санкций: названы главные условия (Апостроф, Украина)
Санкции: кто кого
08.04.2020
384812
Tweet
Иванна Шовкун
В разгар пандемии коронавируса можно прекратить войну в Донбассе с помощью США. Об этом сообщает «Апостроф» со ссылкой на ресурс NPR.
По мнению авторов, послов США на Украине (три экс-посла США — Стивен Пайфер, Джон Хербст и Уильям Тейлор, — прим. ред.), поскольку распространение коронавируса и падение цен на нефть все больше сказываются на Кремле, Соединенные Штаты и их союзники должны предложить отменить международные санкции против России, если Путин прекратит свои военные вторжения на Украину. Президент США Дональд Трамп и Конгресс могут продвигать интересы Америки и всего мира смелым шагом, способствующим прекращению этой войны. Администрация Трампа и Конгресс должны воспользоваться этим.
«С тех пор как Россия в 2014 году вторглась в украинский Крым и районы Донбасса, российские войска и их местные представители убили 14 тысяч украинцев в восточных украинских областях Донецка и Луганска. Силы под руководством России периодически обостряют борьбу, последний раз в феврале. Война продолжает наносить ущерб интересам России, европейской и западной безопасности — и миру, в котором правят законы, а не сила оружия (здесь и далее перевод с английского «Апострофа» — прим. ред.)», — говорится в материале.
Авторы считают, что сейчас, как никогда, России нужно снятие санкций. Президент РФ Владимир Путин также выступает за прекращение всех международных санкций. Он назвал облегчение санкций «гуманитарной проблемой» в свете пандемии Covid-19.
Как указала двухпартийная политика США, выход России из дорогостоящей войны на Украине — это движение в сторону снятия санкций. Соглашение об отзыве освободило бы ресурсы как в России, так и на Украине для борьбы с вирусом.
«Хотя годы дипломатии с целью положить конец украинской войне зашли в тупик, сейчас сильный толчок со стороны Соединенных Штатов поможет выйти из этого тупика. Кризис коронавируса может дать Кремлю обоснование для согласия», — отметили авторы.
Они подчеркнули, что в тесном сотрудничестве с лидерами Германии, Франции и Украины Трамп должен предложить Путину прекратить боевые действия, вернуть Донбасс и международную границу под суверенитет Украины и отменить санкции, наложенные на Россию в отношении ее вторжения в Донбасс.
«Если бы Путин был готов уйти из Крыма, другие санкции, введенные против этой незаконной аннексии, также могли бы быть отменены. Но основные наказания направлены против агрессии Москвы в Донбассе, и Запад может отменить их, сохраняя санкции против Москвы за захват Крыма», — говорится в сообщении.
В Вашингтоне Трампу понадобится поддержка Конгресса, чтобы снять санкции против России, и многие в Конгрессе справедливо скептически относятся к тому, что Кремль будет действовать добросовестно. Но двухпартийный консенсус, который в первую очередь ввел эти санкции, должен позволять их тщательно обусловленное устранение.
Президент США при поддержке лидера Украины Владимира Зеленского должен суметь убедить Конгресс отменить санкции, при этом четко понимая, что они будут введены повторно, если Путин откажется от соглашений. «Эти же условия должны были бы поддержать консенсус между Соединенными Штатами, их европейскими партнерами и союзниками по НАТО. При двухпартийной и трансатлантической поддержке президент Трамп сможет напрямую взаимодействовать с президентом Путиным», — считают дипломаты.
По их мнению, особенно во время пандемии российские силы и украинцы убивают друг друга. Кремлевская агрессия должна быть прекращена. Все страны должны сейчас сосредоточиться на борьбе с коронавирусом, а не на соседях.
Как сообщал «Апостроф», ранее президент США Дональд Трамп высказался о своем желании примирения России и Украины в контексте военного конфликта на Донбассе.
 
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на нас в Twitter и каждый час получайте переводы материалов зарубежных СМИ.
