Второй этап борьбы российского бизнеса против коронавируса вести с полей комментарий BNE Intellinews, Германия Экономика 
   Экономика
bne IntelliNews, Германия
© РИА Новости, Сергей Пятаков | Перейти в фотобанк
Компаниям приходится адаптироваться под новые формы работы во время эпидемии. Наряду с вопросами, как объяснить необъяснимое, предсказать непредсказуемое, компании также задаются вопросами «как использовать Zoom?» или «как включить микрофон?». Авторы статьи приводят примеры антикризисных мер российского бизнеса.
Второй этап борьбы российского бизнеса против коронавируса: вести с полей — комментарий (BNE Intellinews, Германия)
Вспышка коронавируса
По мере того, как компании борются с пандемией, ESG-фокус в значительной степени смещается с заботы об окружающей среде на социальную составляющую
08.04.2020
22126
Tweet
Ольга Кузьмина, Том Блэквелл (Tom Blackwell)
Экономические последствия распространения коронавирусной инфекции представляют собой серьезный вызов для бизнеса по всему миру, в том числе и потому, что компании вынуждены разрабатывать антикризисные меры и доносить их до рынка и общественности должным образом и в подходящий момент.
Ситуация обостряется еще и тем, что компаниям приходится (включая менеджмент и совет директоров) адаптироваться под новую парадигму и каналы коммуникаций со стейкхолдерами. Наряду с вопросами, как объяснить необъяснимое, предсказать непредсказуемое, компании также задаются вопросами «как использовать Zoom?» или «как включить микрофон?».
Обзор антикризисных мер, принимаемых ведущими российскими компаниями, а также их подход к работе с сотрудниками и стейкхолдерами на фоне пандемии, демонстрируют, что в своей работе российский бизнес все больше ориентируется на человеческие ценности и использует современные технологии для решения самых острых социальных проблем, с которыми мы сегодня сталкиваемся.
Ряд публичных компаний, а также, компаний, которые в перспективе могут стать публичными, активно информируют общественность о своих действиях, направленных на защиту сотрудников и прочих стейкхолдеров от угрозы заражения вирусом.
Помимо соблюдения рекомендаций Всемирной Организации Здравоохранения и Роспотребнадзора, российские компании в самые первые дни распространения вируса предприняли ряд мер, чтобы обезопасить сотрудников и клиентов. Среди этих мер — отмена встреч и командировок, перевод сотрудников на удаленный формат работы, введение обязательных медицинских обследований и регулярные процедуры по дезинфекции офисных помещений. Компании также призывают сотрудников, вернувшихся из зарубежных стран, соблюдать 14-дневный карантин, предоставляя им при этом возможность работать из дома.
Однако лишь сравнительно небольшое количество компаний открыто предоставляют общественности информацию об экономических последствиях пандемии — как она отразилась на их деятельности и финансовых показателях, и что они планируют делать с этим. Частично это можно объяснить стремительным развитием событий и тем фактом, что некоторые компании только сейчас по-настоящему начинают ощущать последствия. Другие уже пострадали от пандемии, но еще оценивают свои потери. Тем не менее, мы также видим положительные примеры коммуникаций антикризисных мер, направленных при этом не только на защиту самого бизнеса, но и на помощь экономике в целом.
Яндекс, крупнейшая российская технологическая компания, выделила более 1,5 млрд рублей на помощь частным лицам и предприятиям на время пандемии. Ключевым направлением мер поддержки стала программа «Рука помощи», которая обеспечивает транспортировку врачей, доставку лекарств, наборов для тестирования и других товаров первой необходимости через сервис Яндекс.Такси. Компания также запустила программу помощи с дезинфекцией в таксопарках и программу поддержки водителей и курьеров, пострадавших от коронавируса. В Яндексе также создали онлайн-платформу дистанционного обучения для школьников и учителей и анонсировали программу поддержки в 500 млн рублей, позволяющую сделать онлайн-рекламу более доступной для малого и среднего бизнеса.
В то же время одна из ведущих российских платформ электронной коммерции OZON сосредоточилась на защите своих потребителей от спекулянтов, стремящихся извлечь выгоду от пандемии. В марте компания объявила, что ограничивает цены на товары с высоким спросом, чтобы не допустить взвинчивания цен сторонними продавцами на своем маркетплейсе. OZON также столкнулся с резким ростом спроса бесконтактной доставки на дом, инновационная услуга для российского рынка, снабдил своих курьеров руководствами по профилактике заболеваний и ввел для них регулярные медицинские осмотры перед выездами.
Ритейл сегодня стал одним из тех секторов, которые подверглись наиболее сильному влиянию пандемии: на розничной торговле продуктами питания это отразилось, скорее, положительно, а в непродуктовом ритейле дела обстоят несколько хуже. М.Видео, крупнейшая российская розничная компания по торговле электроникой и бытовой техникой и одна из 5 крупнейших игроков в Европе, в нынешних условиях полностью зависит от онлайн-бизнеса, который ранее только дополнял и расширял возможности сети оффлайн-магазинов. Компания оперативно предоставила рынку исчерпывающую информацию о том, как она обеспечивает стабильность своего бизнеса в новых условиях, заявив, что ее кредитный портфель устойчив к колебаниям валютных курсов, обозначив текущий статус по поставкам (в том числе из Китая) и ассортименту. Более того М.Видео объявила о программе смягчения возможных перепадов цен из-за слабости рубля и мерах недопущения ценового шока для потребителей. Компания также отметила, что внимательно следит за состоянием предложения в важнейших категориях товаров, которые пользуются наибольшим спросом, таких как, например, бытовая электроника повседневного использования.
Российские промышленные компании продемонстрировали гибкость и готовность адаптироваться для удовлетворения интересов всех стейкхолдеров. Магнитогорский металлургический комбинат (ММК) — один из крупнейших производителей стали в мире — ввел режим повышенной готовности на своих предприятиях и создал штаб специального реагирования под руководством генерального директора для защиты бизнеса компании. ММК смог предоставить рынку своевременную и подробную информацию о мерах оптимизации и адаптации в таких областях как продажи, закупки, инвест-программы и информационные технологии, которые компания предпринимает для обеспечения бесперебойной удаленной работы. Чтобы свести к минимуму контакты между сотрудниками, компания раздвинула рабочие смены на своих предприятиях, чтобы сократить количество работников, проходящих через контрольно-пропускные пункты. ММК также установил 26 тепловизионных камер для контроля за температурой рабочих на своем главном производстве и регулярно проводит дезинфекцию завода, а также на маршруте, по которому сотрудники проходят на свои рабочие места.
Группа ЧТПЗ, один из крупнейших мировых производителей трубной продукции и поставщик комплексных решений для компаний топливно-энергетического комплекса, приняла решение направить более 70 миллионов рублей на дополнительные выплаты сотрудникам непрерывных производств в апреле. В частности, для тех, кто занят на производстве в период с 4 по 30 апреля, будут введены доплаты за каждую фактически отработанную смену. Кроме того, компания оказала финансовую поддержку региональному отделению Союзу промышленников и предпринимателей, который ведет сбор средств для проведения экстренных и первоочередных мер, обеспечивающих жизнь и безопасность жителей региона присутствия компании.
СИБУР, крупнейший производитель нефтехимической продукции в России со штатом сотрудников более 23 000 человек, утвердил комплексный пакет антикризисных мер, охватывающий большую часть областей работы компании. Несмотря на то, что диверсифицированный бизнес компании, а также стабильный спрос на полимеры в значительной степени позволили СИБУРу выдержать падение цен на нефть, компания реагирует не просто оперативно, но даже с опережением для обеспечения гибкости бизнеса на перспективу. Пакет мер включает в себя оптимизацию инвестиционной программы и операционных расходов, в том числе переход на 4-дневную рабочую неделю для всех сотрудников корпоративного центра в Москве. В то же время предприятия СИБУРа в России и Италии обеспечивают поставки полимеров, необходимых для производства медицинских товаров (в том числе масок), и БОПП-пленок для упаковки продуктов питания, их использование имеет решающее значение в рамках карантинных мероприятий. По состоянию на конец марта компания также внедрила систему «внутренней вахты» на своем крупнейшем заводе в Тобольске для сохранения стабильной работы производств, в том числе электротеплопарогенерации, обеспечивающей теплом город. Сотрудники, которые протестированы и точно здоровы, продолжат работу по обеспечению непрерывности производственных процессов. Для размещения вахтовиков подготовлены жилые помещения в вахтовом городке. Компания внедряет данную практику и на ряде других производств
Полюс, одна из крупнейших золотодобывающих компаний в мире, чья операционная деятельность и выручка не пострадала от сильных рыночных колебаний, продолжает подробное информирование о статусе работы компании, тщательно следит за ситуацией и сообщает о количестве инфицированных сотрудников и мерах, которые компания предпринимает для защиты здоровья сотрудников. Полюс также передал 45 аппаратов ИВЛ в медицинские учреждения регионов присутствия компании и создал фонд борьбы с коронавирусом на Дальнем Востоке. Средства фонда будут использованы для закупки средств индивидуальной защиты и медицинского оборудования для местных больниц.
Бизнес и инвесторы используют нестандартные решения, чтобы помочь друг другу преодолеть кризис. К примеру, сеть розничных магазинов Магнит согласилась временно нанять на работу сотрудников сетей быстрого питания Burger King и KFC в случае, если какие-то из их ресторанов придется закрыть. Среди акционеров всех трех компаний в России банк ВТБ.
Бэринг Восток — лидер в области прямых инвестиций в России — создал платформу, на которой более 40 портфельных компаний и их партнеров объединились с целью взаимопомощи: компании помогают друг другу, временно нанимая сотрудников, обмениваясь ИТ-ресурсами и опытом в урегулировании кризисных ситуаций, а также любой другой полезной информацией. Эта платформа стала открытой для всех компаний благодаря запуску портала www.antivirus2020.ru. Проект, созданный в партнерстве с Российской ассоциацией электронных коммуникаций (РАЭК), направлен на быстрый сбор и распространение информации, которая поможет деловому сообществу среагировать на пандемию. На сайте публикуется информация об инициативах российского правительства, тематических исследованиях и передовых методах борьбы с COVID-19, а также рекомендации по обеспечению безопасности и поддержки сотрудников. Компании используют эту платформу для обмена опытом и выработки общих мер реагирования на кризис.
В то же время фонд Олега Дерипаски «Вольное дело» совместно с МГУ запустил онлайн-портал, который позволяет практикующим врачам изучать лучшие практики лечения вирусной пневмонии и получать индивидуальные советы от ведущих российских специалистов. Фонд также передал полностью оборудованные машины скорой помощи и средства индивидуальной защиты 12 городам России и выпустил серию видеороликов для широкой публики, в которых врачи и ученые отвечают на самые распространенные вопросы о коронавирусе.
При информировании стейкхолдеров об антикризисных мерах, важнейшими критериями остаются скорость и лаконичность. Руководители должны демонстрировать открытость и прозрачность — с такой рекомендацией выступает управляющий директор по коммуникациям Московской биржи (MOEX) Андрей Брагинский на организованной PR/IR-агентством ЕМ дискуссии о работе бизнеса в условиях коронавируса. Инвесторы практически в режиме реального времени хотят получать актуальную информацию о том, как ситуация влияет на деятельность компании, поэтому обновления должны появляться чаще, восприниматься сходу и отражать суть. Московская биржа в настоящее время обеспечивает бесперебойность работы, безопасность присутствующих в офисе (около 10% от общего числа сотрудников) и организовывает условия для эффективной удаленной работы остальных работников.
В условиях нынешнего кризиса сотрудники, инвесторы и сообщества хотят найти поддержку и вновь обрести уверенность, поэтому многие российские компании заявили о готовности взять на себя решение проблем, предложив эффективные способы защиты здоровья своих сотрудников, при этом своевременно реагируя на потребности стейкхолдеров. Масштабы реагирования, однако, в ближайшие месяцы будут только увеличиваться, поэтому мы продолжим следить за ситуацией.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Facebook и будьте в курсе важнейших событий дня.
