Да Шу США, Саудовская Аравия и Россия ведут игру каким образом результат их игры по сокращению добычи нефти повлияет на цены на нефть Sina, Китай ИноБлоги 
   ИноБлоги
Sina.com, Китай
© РИА Новости, Максим Богодвид | Перейти в фотобанк
Заключение соглашения между США, Россией и Саудовской Аравией — тремя ведущими нефтедобывающими странами — станет по-настоящему историческим событием. Но предсказать результат переговоров невозможно. Автор рассуждает о трех возможных вариантах завершения нефтяного противостояния.
Да Шу: США, Саудовская Аравия и Россия ведут игру — каким образом результат их игры по сокращению добычи нефти повлияет на цены на нефть? (Sina, Китай)
Что происходит с ценами на нефть?
08.04.2020
83359
Tweet
Да Шу (??)
По оценкам прошлой недели, на нефтяном рынке произошло событие, которое всех потрясло. Я посчитал, что за прошлую неделю цена на нефть марки Brent выросла на 38%.
Подобное повышение всего за неделю действительно заставило людей испугаться, и неудивительно, что многие партнеры, которые покупают нефть, выражают беспокойство. Рост цены на сырую нефть на прошлой неделе произошел потому, что рынок ожидал, что Соединенные Штаты смогут вместе с Саудовской Аравией и Россией сократить добычу.
Если бы эта проблема была улажена, это стало бы событием исторического масштаба. Сокращение добычи нефти общими усилиями трех ведущих нефтедобывающих стран оказало бы влияние не только на цены на нефть в текущем периоде, но и в среднесрочной и долгосрочной перспективе.
Однако из-за влияния такого соглашения о сокращении добычи в нем, естественно, не обойтись без торговли на выгодных условиях, в результате чего процессу переговоров на каждом этапе все время что-то мешает. И как раз во время китайского праздника Цинмин (день поминовения усопших — прим. пер.) заседание ОПЕК было перенесено с 4 апреля на эту неделю, то есть как раз на 9 апреля.
Зачем нужна была эта отсрочка? Все очень просто: дать немного дополнительного времени всем, чтобы они поиграли своими мускулами и смогли прийти к соглашению.
Могут ли США, Россия и Саудовская Аравия сыграть в эту игру и, наконец, достичь соглашения? Какое соглашение будет достигнуто? Но интересы сторон настолько запутаны, что предсказать, каким будет результат, невозможно, поскольку информация асимметрична. Однако нам не следует обращать столько внимания на этот процесс. Нам просто нужно подумать о влиянии различных результатов. Если мы посмотрим на все с точки зрения результатов, вопрос цен на нефть на самом деле вполне определен.
Вне зависимости от того, как долго будут длиться переговоры о сокращении добычи, может быть лишь три вероятных результата: отказ от соглашения, успешное завершение и подписание соглашения, или переговоры зайдут в тупик. 
В соответствии с этими тремя результатами как могут отреагировать цены на нефть? Давайте рассмотрим каждый из вероятных сценариев.
1. Переговоры провалились — корректировка цен на нефть в краткосрочной перспективе
Прежде всего, если переговоры провалятся, цены на нефть будут подвергаться корректировкам в краткосрочной перспективе. Однако отсутствие соглашения не будет означать, что добыча нефти не будет сокращена. Фактически, если страны не договорятся, то объем поставок нефти будет определяться рынком, тогда производственные мощности, устраняемые по рыночному механизму, обязательно станут дорогостоящими. Другими словами, если переговоры потерпят неудачу, добычу все равно придется сократить. И масштабы сокращения добычи придется определять Соединенным Штатам, поскольку у них нет другого выбора, ведь у кого, как не у американцев дорогостоящие издержки на добычу сланцевой нефти? С этой точки зрения это ставит США в невыгодное положение на данных нефтяных переговорах. 
Конечно, можно сказать, что у США есть возможность повысить таможенные пошлины. Это верно, именно этот аргумент Трамп использует как угрозу. Однако, если увеличить таможенные пошлины, это не сократит объемы добычи! С увеличением пошлин, если вы экспортируете нефть по международной цене, вы не получите прибыль. Таким образом, внутренние американские нефтяные компании, безусловно, не смогут экспортировать нефть.
При таких обстоятельствах пропадает 6% от производимой продукции. Кроме того, внутренний спрос под воздействием эпидемической ситуации очень низкий. Если американские нефтяные компании хотят сохранить ценовое преимущество на американском рынке после уплаты таможенных пошлин, им придется сократить свое производство. В противном случае, в ситуации увеличения таможенных пошлин и отчаянного увеличения добычи, пошлины не смогут задержать падение международных цен на сырую нефть и установление низкой цены.
Итак, вы видите: даже если переговоры не увенчаются успехом, сокращение добычи все равно произойдет, единственное, что скорость этого процесса будет не такой быстрой, как при успешном заключении соглашения. В нынешней обстановке соответствующая динамика цен на нефть является краткосрочной корректировкой, позже они снова вырастут вместе с появлением новостей о банкротстве американских нефтяных компаний.
2. Успешное заключение соглашения о совместном сокращении добычи — хорошие цены на нефть
Успешные переговоры о совместном сокращении добычи благоприятно повлияют на цены на нефть, и за короткое время цены вырастут. Если Соединенные Штаты наконец согласятся присоединиться к соглашению о сокращении добычи, а Россия и Саудовская Аравия — сократить добычу, то цены на нефть продолжат расти. Цель роста цен должна быть выше 40 долларов. Почему так? Потому что именно на этом уровне американская сланцевая нефть может держаться, не принося убыток. Если этот уровень не будет достигнут, о чем еще будут договариваться США? В таком случае лучше вообще не договариваться и просто ожидать краха.
Тем не менее цена на нефть будет расти, однако она не сможет покрыть все произошедшие понижения сразу и вернуться к изначальной позиции, поскольку будет ограничена спросом. Спрос резко сократился, и, если цены на нефть вырастут слишком высоко, он сократится еще больше. По крайней мере, Китай, крупнейший импортер нефти, точно пока не будет покупать нефть в прежних объемах.
Китай может покупать нефть по цене менее 40 юаней за баррель, ведь для нефтяной промышленности в Китае существует линия защиты в размере 40 долларов. Однако, если цена превысит 40 долларов за баррель, в текущих условиях для Китая это не будет выгодно.
Несмотря на то, что в краткосрочной перспективе, вероятно, цена на нефть не превысит 40 долларов, в среднесрочной и долгосрочной перспективе, особенно после завершения эпидемии, стоимость нефти может превысить стоимость до эпидемии. Это может произойти потому, что это соглашение о сокращении добычи будет первой в мире договоренностью между тремя крупнейшими мировыми экспортерами нефти и станет намного более значительным историческим изменением, чем второе и третье соглашения о сокращении добычи, подписанные до эпидемии. Поэтому его нельзя недооценивать.
3. Не только не смогли прийти к соглашению, но и переговоры зашли в тупик
Стороны не только не смогли договориться, но и переговоры зашли в тупик. Соединенные Штаты, Россия и Саудовская Аравия обвиняют друг друга и называют негодяями. А поскольку кругом одни негодяи, с ними невозможно договориться, и повышение таможенных пошлин США тоже не поможет делу, что же тогда делать?
Ладно, они виноваты, но как маленькая Саудовская Аравия посмела пойти на провокацию и ликвидировать свои производственные мощности, разве так можно? Несмотря на то, что американские военные оказались «изолированы» эпидемией, однако в подстрекательстве других вступить в схватку США нет равных, неужели они не смогут подговорить несколько ближневосточных стран? Вероятность небольшая, но это возможно.
Вы можете сказать — а что же Россия? Неужели она не будет мешать планам США? Это смешно, все они — нефтедобывающие страны и являются конкурентами, которые желают Саудовской Аравии смерти. Из этого выгоду извлекут не только Соединенные Штаты, но и Россия с удовольствием воспользуется случаем.
Что произойдет, если такая ситуация возникнет? Это повлияет на 41% мировых поставок нефти. Хотя этот сценарий имеет наименьшую вероятность, он, вне всякого сомнения, станет самым большим потрясением для цен на нефть.
Итак, на самом деле прийти к этим выводам очень просто, и вне зависимости от успеха переговоров, вне зависимости от условий соглашения, и к какому результату придут стороны, колебания цен на нефть будут изменяться в сторону повышения, отличие лишь в том, когда это произойдем. Нефтяному рынку следует набраться терпения!
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на нас в Twitter и каждый час получайте переводы материалов зарубежных СМИ.
