Болгарские читатели по поводу обвинений России во взятке за ЧМ-2018 теперь отпали последние сомнения Общество 
   Общество
ИноСМИ, Россия
© РИА Новости, Алексей Никольский | Перейти в фотобанк
Короткое и вполне нейтральное сообщение болгарской газеты вызвало десятки читательских комментариев касательно обвинений России в даче взятки за проведение ЧМ-2018. Мнения разделились, но все же подавляющее большинство не на стороне России.
Болгарские читатели по поводу обвинений России во взятке за ЧМ-2018: теперь отпали последние сомнения
08.04.2020
284632
Tweet
Россия получила право проводить ЧМ-2018 честно: «Ни о каких взятках не может идти и речи» — так прокомментировал обвинительный акт федеральной прокуратуры штата Нью-Йорк пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков, сообщает болгарская газета «Дневник». США обвинили бывшего вице-президента ФИФА Джека Уорнера в получении взяток от России. Представители ФИФА заявили, что если факт взяточничества будет доказан, они будут сотрудничать с американской прокуратурой и прибегнут к санкциям. Пресс-секретарь Дмитрий Песков категорически не согласен с обвинением, и считает, что Россия провела лучший Чемпионат за всю историю футбола. Что думают об этом болгарские читатели и кому верят больше — американцам или русским?
EU defender
Большевиков снова вычислили.
plamen_b
И Путин, и его любимчик Трамп любят повторять, что они лучшие!
стафилокок
Страна, в которой давать и получать взятки, — абсолютно обычная практика, дает деньги одной из самых продажных мировых организаций… Это кажется вполне достоверным.
jeq19606355
Каждый Чемпионат мира начинается с больших взяток, даже Германии в 2006 году давала взятку, а насколько катарцы тогда раскошелились, даже думать не хочу…
Judjuk
Если есть преступление, пусть вынесут наказание. Это и есть работа суда — получать доказательства и выносить приговоры. Коррупция есть во всем мире, чем демократичнее страна, тем больше коррупции. Но говорить, что чемпионат мира в России не был лучшим, значит не иметь ни глаз, ни совести, они действительно сделали лучшие стадионы. То же самое можно сказать и о зимней олимпиаде в Сочи, первенства позволили России получить лучшую в мире спортивную инфраструктуру. Надеюсь, они полноценно ее используют.
Роси
Больше всего им нравится хвастаться. Так они борются со своими комплексами.
Един вампир броди из Европа
Хех, теперь уже отпали последние сомнения. Бабушка мне говорила — никогда ни во что не верь, пока Кремль не будет это отрицать.
К2
Прошлое прошло, деньги поделили. ЕС продлил санкции, — вот это действительно важная новость.
Taiga
«Пресс-секретарь президента считает, что Россия организовала лучший чемпионат мира по футболу в истории», — чемпионат в России стали считать лучшим еще до начала его проведения, сам Инфантино об этом заявил. И то, что комментирующие не знают этот факт, скорее смешно, чем удивительно.
quatro_4?3
И про допинг тоже неправда. Странно, почему они не утверждают, что нет никаких доказательств, обычно же так оправдываются.
dejmos
А что общего у штата Нью-Йорк с футболом и ФИФА? Пусть это ФИФА выставляет иск против федеральных властей России. Ведь после конфискации федеральной собственности штату Нью-Йорк потребуются реальные доказательства, а не пыль в глаза.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Facebook и будьте в курсе важнейших событий дня.
