 Буду крутить хулахуп хоть весь карантин как наши читатели поддерживают форму The Guardian Великобритания Общество 
   Общество
The Guardian, Великобритания
© CC0 / Public Domain, pxhere | Перейти в фотобанк
Как сохранить физическую форму и бодрость во время карантина? Британские читатели поделились своими секретами. Выгул собак на скейте, марафон на балконе и штанга из бочек с элем - люди всеми силами стараются вести активный образ жизни.
«Буду крутить хулахуп хоть весь карантин»: как наши читатели поддерживают форму (The Guardian (Великобритания)
Здоровый образ жизни
05.04.2020
32074
Tweet
Читатели «Гардиана» и Пол Кэмпбелл (Paul Campbell)
Хотите сохранять бодрость во время карантина? Наши изобретательные читатели поделились своими предложениями.


«Хулахуп — идеальная силовая нагрузка и кардио»
«Я в этом деле профи, так что буду крутить хулахуп хоть весь карантин. Идеальная силовая нагрузка и кардио в придачу. Еще и смешно — забываешь об окружающем мире. А еще у меня маленький сын, и я начала записывать онлайн-курсы для детей. Мои ролики скачали уже больше ста человек, чудесно!». (Джо, Уортинг)


«Меня вдохновил человек, который пробежал марафон у себя на балконе»
«Я инвалид, у меня ноги разной длины. Ношу протез. Обычно хожу гулять в парк Раундхей у себя в Лидсе, но сейчас с этим сложнее. Раньше я была пловчиха-параолимпийка, так люблю быть в форме и ощущать себя сильной. Я пыталась что-нибудь придумать, и меня вдохновил Элиша Ношомовиц (Elisha Nochomovitz), французский официант, который пробежал марафон у себя на балконе шириной семь метров.


В задней части моего дома есть небольшой внутренний дворик, около семи метров в поперечнике. Я тоже поставила себе планку — не марафон, конечно, но по миле в день, взад-вперед. Сейчас у меня седьмой день карантиина, и мне приятно подставлять лицо лучам солнца и дышать свежим воздухом. Благодаря упражнениям я стала лучше спать. Что особенно удобно, что я со своим протезом сама выбираю себе темп. Каждую милю я праздную и выкладываю видео своей нелепой прогулки. Людям, похоже, нравится, и я тоже довольна». (Элизабет, Лидс)


«Жму самодельную штангу — спасибо деревенскому пабу»
«Благодаря пабу «Семь звезд» в моей деревне я не бросаю силовые тренировки. Сделала себе штангу из бочек с элем и бамбуковой палки». (Айви, Кеннард).


«Подозреваю, что после карантина мы окажемся даже здоровее, чем прежде»
«Устроил небольшой тренажерный зал у себя гараже. У меня там припасен старый шоссейник, гребной тренажер, кросс-тренажер, степ-платформа и древний эспандер. Мне 76 лет, а моей жене 69. Занимаемся по часу каждый в свой день. Подозреваю, что после карантина мы будем даже здоровее, чем прежде!» (Хью, Мэтлок Бат)


«Скалодром в гараже»
Я устроил у себя в гараже скалодром». (Питер, Кембридж)


«Сегодня полезу на Сноудон»
«Я бегаю по виртуальным горам. У нас есть наклонный сад со ступеньками до самого низа. Так вот я измерил их высоту и выяснил, сколько раз мне надо забегать, чтобы добраться до вершины знаменитых гор. Сегодня полезу на Сноудон (самая высокая гора Уэльса и высочайшая вершина Великобритании южнее Шотландского высокогорья — 1 085 метров, прим. перев.), а потом полезу на Скофелл-Пайк (самая высокая гора в Англии, вершина Озерного края — 978 м., прим. перев.). Я залезаю в несколько присестов, помогает скоротать рабочий день. Соседи считают, что я спятил, но я все равно лезу на стенку!». (Майк, Одлем)


«Будто каждый день отпахиваю по полноценной тренировке с тренером»
«Я постоянно ношу на руках шестимесячного младенца и пытаюсь отгонять трехлетнего ребенка от телевизора. То и дело приседаю перед духовкой, пока пеку пряничных человечков, банановый хлеб и печенье с шоколадной крошкой, и делаю мертвую тягу, пока собираю и заново расставляю кегли для импровизированного тира — мы по ним стреляем из водных пистолетов. Такое чувство, что каждый день отпахиваю по полноценной тренировке с суровым тренером, но из-за всей этой выпечки вряд ли когда-нибудь похудею». (Джо, Кембридж)


«Йога приподнимает и меняет сознание»
Мне 73, я занимаюсь йогой с 2016 года, и очень доволен. Убежден, что сочетание гибкости и силы мне дает эта замечательная система дыхания через движение. Я занимаюсь по 45 минут через день. Ничего для этого не нужно — только коврик и «кирпич». Йога приподнимает и меняет сознание — жизнь приобретает совершенно иную перспективу. В интернете есть множество занятий в прямом эфире». (Руперт, Дил)


«Я руковожу инфекционным отделением в лондонской больнице»
«Я пару раз в неделю пробегаю по 15 километров до дома. Я руковожу инфекционным отделением в лондонской больнице, где лежат больные коронавирусом, поэтому режим изоляции на меня не распространяется. Пробежка помогает мне очистить голову. Вообще я стараюсь соблюдать общественную дистанцию. Хотя сам я Covid-19 уже переболел, и думаю, что окружающим не опасен — как, впрочем, и они мне». 


«Кручу педали в пять утра»
«Я бегаю в неурочное время, катаюсь на велосипеде в пять утра, кручу педали на велотренажере, а еще меня донимают дети. На фото стадо оленей в Ричмонд-парке, мешают мне проехать». (Джеймс, Патни)


«Синхронизируемся по ноутбуку и проводим тренировку Джейн Фонды»
«Моя дочь застряла в Тунисе, поэтому каждый день мы синхронизируемся по ноутбуку и вместе проводим тренировку Джейн Фонды. 


«Чтобы привыкнуть, нужно время»
«Мне 77 лет, и я каждый день проезжаю по 25 минут на своем велосипеде Holdsworth Elan 1988 года (с датчиком частоты педалирования Wahoo). Пользуюсь отличным бесплатным приложением Indoor Cycling Workout. Мой текущий уровень за 25-минутную поездку — 11 километров и 200 кДж (хотя эти цифры мне ничего не говорят). В среднем выходит чуть меньше 27 километров в час, пульс 114, максимальный — 134. Без склонов, горок, светофоров и развязок время на тренажере течет медленнее, чем по шоссе. Поэтому мой вам совет: не разочаровывайтесь, когда начнете. Чтобы привыкнуть, нужно время. Не торопитесь, вработаетесь постепенно. Расслабьтесь, и все у вас получится».


«Лучше всего подойдет режим «бабуля на дискотеке»»
«До всех этих неприятностей я полагала, что в нормальной форме и здорова. Но потом включила на телефоне шагомер. Боже мой. Ненавижу физкультуру. Поэтому, когда умываюсь или готовлю, включаю шестой канал «Би-би-си» и танцую. Вообще я довольно пластичная, но если хочешь сжечь побольше калорий, то лучше всего подойдет режим «бабуля на дискотеке». Больше притопов, машите руками, тычьте пальцами — вот это вот всё. Бодрит!». 


«Сбросил шесть килограммов, давление упало, чувствую себя прекрасно»
«Я хожу вокруг своей деревни нехожеными тропками. Делаю примерно 12 000 шагов за два часа и трачу 650 калорий. Красиво, полезно и к тому же успокаивает. Сбросил шесть килограммов, а давление упало примерно на 25. Чувствую себя прекрасно. (Хью, МК43)


«Моя цель — пробежать 163 этажа»
«Здесь, в Тайланде, объявили чрезвычайное положение. Живу в 22-этажном доме. Бегаю (ну или точнее, хожу) по пожарной лестнице. Моя цель — 163 этажа в день, ровно столько, сколько в небоскребе Бурдж-Халифа, самом высоком здании в мире. Признаюсь: это намного сложнее, чем я думал». (Роберт, Бангкок).


«К концу мая у меня будет нормальный сад, а не по колено в траве и сорняках»
«Мой вариант — это прогулки с собакой и огород. Стояли погожие деньки, и я потихоньку высадила то, чего давно не сажала — фасоль, капусту, цветную капусту, брокколи и так далее. Саженцы только взошли. Проклюнулись лук с чесноком, а вчера посадила картошку. Здорово будет, когда к концу мая у меня будет нормальный сад, а не по колено в траве и сорняках!». (Хейзел, Ришуорт)


«Велотренажер все ненавидели, а теперь все в восторге»
«Мы поставили велотренажер (который все ненавидели) в саду. И все в восторге. Можно гонять на велосипеде и читать. Еще я купил четыре ракетки для бадминтона. Веселое занятие для всей семьи». (Доминик, Эдинбург)


«Пристрастилась бегать»
«Начала бегать в местном историческом парке. Так-то я хожу в зал, а на открытом воздухе никогда раньше не занималась, но погода стояла прекрасная, и я пристрастилась бегать. Надеюсь, буду продолжать в том же духе, когда ситуация выправится». (Рианнон, Ньюкасл)


«Я веду занятия пилатесом, и самым старшим из моих клиентов за 80»
Я веду 13 занятий пилатесом в неделю, и самым старшим из моих клиентов за 80. С некоторых пор мы занимаемся по сети через программу Zoom. Я устроила у себя в салоне временную «студию». Большинство клиентов не бросили, а подключаются из своих гостиных, спален, прихожих и кухонь. Меня поражает, как легко многие переключились на новую реальность». (Луиза, Нортгемптон)


«Надеюсь, соседи снизу в порядке»
«Вот беда, все студии сейчас закрыты. Но мне-то нужно кровь из носу репетировать блэк-металлический бластбит, иначе к тому моменту, когда апокалипсис закончится, я сдуюсь и буду не в форме. Надеюсь, соседи снизу в порядке, а то барабанную установку я не жалею». (Дэвид, Солфорд Киз)


«Отправился на велосипедную прогулку в 20 километров по Риджентс-парку»
«В июне мне стукнет 71. У меня дома беговая дорожка и велосипед, и еще мы с женой ходим гулять. Сегодня я пробежался по беговой дорожке, а затем отправился на велосипедную прогулку в 20 километров по солнечному Риджентс-парку. Придумывать пристойную нагрузку на мышцы корпуса без тренажеров становится все труднее, но я не сдаюсь». (Дэвид, Лондон)


«Мы ездим на велосипеде, бегаем и плывем в Берлин»
«Мы устроили себе маршрут «Бери-Сент-Эдмундс — Берлин», только понарошку. Берлин мы выбрали, потому что побывали там в прошлом году и нам очень понравилось. Мы либо ездим на велосипеде, либо бегаем на свежем воздухе, а потом работаем дома на гребном тренажере». (Элеонора, Бери-Сент-Эдмундс)


«Вчера я забрался на Эйфелеву башню»
«Я забираюсь на национальные памятники. Вчера вот забрался 1 665 ступеней на вершину Эйфелевой башни. Вид — закачаешься. На очереди Триумфальная арка! (Джонатан, Камбрильс)


«Выгуливаю собаку на скейте»
«Я выгуливаю собаку и рассекаю на доске. Иногда и то, и другое разом». (Дейв, Олд Малден)

Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Читайте нас ВКонтакте и будьте в курсе происходящих в мире событий.
