Interia Польша Россия купила право на организацию ЧМ-2018 Политика 
   Политика
Interia, Польша
© РИА Новости, Алексей Филиппов | Перейти в фотобанк
Россия решительно отметает американские обвинения в том, что она подкупила делегатов ФИФА для поддержки ее кандидатуры в выборе хозяина ЧМ по футболу 2018 года. Читатели отмечают, что многие привыкли безосновательно искать виноватых в России, в противовес им некоторые утверждают, что России нельзя верить.
Interia (Польша): Россия купила право на организацию ЧМ-2018?
08.04.2020
235969
Tweet
Кремль решительно отметает обвинения в том, что Россия подкупила делегатов ФИФА, чтобы те поддержали ее кандидатуру в ходе процедуры выбора хозяина чемпионата мира по футболу 2018 года.
«Россия абсолютно законно получила право на проведение чемпионата», — заверил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. «Это никоим образом не связано с какими-то взятками. Мы это категорически отрицаем. Россия провела лучший чемпионат мира по футболу в истории, чем мы гордимся, чем гордится вся наша страна», — добавил он.
Из документов, которые обнародовало в понедельник Министерство юстиции США, следует, что функционеры ФИФА брали взятки за предоставление права провести ЧМ-2018 России, а турнир 2022 года — Катару.
«Мы читали сообщения СМИ, мы не понимаем, о чем может идти речь», — заявил Песков. Обвинения касаются общемирового коррупционного скандала в ФИФА, который разворачивался с 2010 года и привел в итоге к отставке Зеппа Блаттера.
Американцы обвиняют 45 человек и несколько крупных компаний из спортивной отрасли в совершении более 90 преступлений, говоря, что в форме взяток они получили более 200 миллионов долларов.
Существуют документы, подтверждающие факт подкупа пяти высокопоставленных членов исполкома ФИФА. Конкурентами России, которых она старалась обойти при помощи таких методов, были Англия, Голландия и Бельгия, а также Испания и Португалия. По официальным данным, РФ потратила на подготовку к чемпионату почти 11 миллиардов долларов (в основном это были средства из федерального бюджета).
Комментарии читателей:
Sarmata
Напомните мне, признавалась ли за последние несколько десятков лет Россия в каких-нибудь своих преступлениях военной эпохи, послевоенного периода или нашего времени? Она всегда приписывает правду себе, а доказательства вины прячет или засекречивает на десятилетия.
Jsw
Раз они «решительно» все отрицают, значит, заплатили. В этих кругах значение имеют только деньги.
Marcin
Эта страна не должна иметь права принимать участия ни в каких спортивных мероприятиях.
Dzialac
Если дают, то люди берут, тем более что речь идет, пожалуй, о суммах с как минимум несколькими нулями. То, что взятки брались, уже давно ни для кого не было секретом.
Pl
ФИФА и УЕФА — это мафия, выигрывает тот, кто больше даст. С МОК то же самое: там главное деньги, большие деньги.
Flawia
Даже если они и купили чемпионат, то были не первыми и не последними. Так происходит с чемпионатами, Олимпиадами. Для простого жителя других стран это даже лучше: расходы несет кто-то другой.
Ps
Выдвигая обвинения, нужно предъявить доказательства. России следует подать к США иск о клевете, потребовав большой компенсации. Для американцев стало нормой ложно обвинять Россию во всем подряд.
Npn
Чемпионат прошел с большим размахом, организация была прекрасной, в чем тогда проблема? Если бы ЧМ дали провести Венгрии или Польше, мы бы не расплатились до сих пор. Зачем нужен этот вброс? Тот, у кого хорошая форма и техника, победит на любом стадионе. Результаты и рекорды купить невозможно, провести соревнования у себя стараются те организаторы, у которых есть на это средства.
~
«Кто без греха, пусть первым бросит камень». На какое-то время травля России прекратилась, сейчас тема вернулась. На совести почти у каждого (человека или государства) есть какие-то прегрешения, но как все любят (зачастую безосновательно) искать виноватых в России! Люди, журналисты, опомнитесь!
 
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Одноклассниках, чтобы быть в теме главных событий.
