Info Чехия самое заметное лицо борьбы с коронавирусом в России Уже не Путин, а мэр Москвы Собянин Политика 
   Политика
Info.cz, Чехия
© РИА Новости, Рамиль Ситдиков | Перейти в фотобанк
Мэр Москвы Собянин стал сейчас самым заметным лицом в России. И это понятно, в Москве выявлено больше всего заразившихся, пишет автор, при этом не упуская случая подкинуть грязи: и тестов мало, и данные якобы недостоверны. Если Собянин справится с ситуацией, то сможет еще больше усилить свое влияние, а вот провала ему не простят.
Info (Чехия): самое заметное лицо борьбы с коронавирусом в России? Уже не Путин, а мэр Москвы Собянин
07.04.2020
153951
Tweet
Карел Свобода (Karel Svoboda)
В четверг Владимир Путин выступил с очередным обращением к гражданам Российской Федерации. В речи он коснулся ожидаемой темы — борьбы с распространением нового коронавируса в России. В этом нет ничего особенного, ведь вывести сейчас другую тему на первый план, пожалуй, было бы трудно. Однако и эта речь Путина кое-чем примечательна сразу по нескольким причинам. Уже сам факт, что Путин снова выступил, важен сам по себе. Он объявил о продлении «нерабочей недели» до конца апреля. Также он пообещал, что работающие люди продолжат получать зарплаты (хотя, мягко говоря, это не соответствует реальности). Путин ни разу не употребил слова «карантин». Большую часть ответственности он возложил на губернаторов, которым предоставил право по ситуации закрывать свои области и вводить необходимые меры. Но, как всегда, средств на такие меры они не получили, по крайней мере — пока.
В период коронавирусного кризиса Путин держится скорее сдержанно, и, кстати, его недавнее посещение больницы в московской Коммунарке закончилось сомнительно. Путин превратил этот визит в очередной эпизод из серии полетов с птицами и спасения тигров, и даже представитель Кремля Дмитрий Песков признал, что посещение больницы — акция того же порядка, что и полет Путина на истребителе. С заболевшими президент общался, надев специальный защитный костюм (желтый костюм, который, по словам Пескова, достался Путину просто потому, что подошел по размеру, уже стал предметом бесчисленных пародий). Потом Путин пожал руку главному врачу, который, как выяснилось впоследствии, сам заразился вирусом. Побывав в одной из самых современных больниц страны, где лечат пациентов с COVID-19, Путин попытался продемонстрировать, что Россия готова к основной волне вирусного заболевания. Однако успешным этот визит не назовешь.
Можно предполагать, что Путин будет скорее выполнять свою символическую функцию, подбадривая и успокаивая народ. Ежедневные заботы по преодолению кризиса Путин возложил на правительство. Однако на первый план вышел один из его ближайших соратников — Сергей Собянин.
Собянин с 2010 года занимает пост мэра Москвы, сменив колоритного Юрия Лужкова. В свое время президент Дмитрий Медведев выразил ему свое недоверие. Собянин является полной противоположностью своего несобранного и плохо управляемого предшественника. Внешне он выглядит как сухой менеджер, который идеально выполняет поставленные задачи без всяких промедлений. За его плечами — довольно продолжительная карьера на высших государственных постах. Когда-то Собянин возглавлял Тюменскую область, администрацию президента, а также был вице-премьером в правительстве Путина. Что немаловажно, он пользуется большим влиянием и на других губернаторов.
Управлять Москвой — дело непростое. В городе царят явные оппозиционные настроения. Кстати, вскоре после своего прихода Собянину пришлось столкнуться с массовыми протестами против фальсификации выборов. Но более серьезным испытанием для него стали выборы 2013 года, на которые был допущен и независимый кандидат Алексей Навальный. Собянин тогда победил, но 27% в пользу Навального в ситуации, когда официальная власть воспользовалась всеми мыслимыми и немыслимыми средствами, кое о чем говорили. Позднее Навального уже не допускали и, вероятно, больше никогда не допустят к участию в выборах.
Выборы в городские органы в 2019 году сопровождались махинациями: к ним не допустили кандидатов от оппозиции под разными предлогами. Последовавшие протесты удалось подавить с помощью запретов и арестов, что, скорее всего, тоже причислили к достижениям Собянина. Кроме того, по некоторым сведениям, именно Собянин удержал в рамках таких сторонников жестких мер, как глава нацгвардии (Росгвардия) Виктор Золотов. Насколько правдива информация о «либеральном» подходе Собянина — это вопрос, но одно то, что ходят подобные слухи, делают его в глазах москвичей если не более популярным, то хотя бы более приемлемым руководителем.
Собянин явно пользуется большим доверием Путина. Кстати, согласно рейтингу авторитетной консалтинговой компании «Минченко консалтинг», Собянин входит в ближайший круг Путина, называемый Политбюро 2.0. Путин поддержал московского мэра тогда, когда он принял неоднозначное и с точки зрения популярности рискованное решение о перестройке Москвы (речь о том, что старые обветшавшие панельные дома, построенные при Хрущеве, планируется снести с минимальными расходами и переселить людей в новостройки). Тот факт, что сам план и его реализация не вызывали особого протеста, только улучшил репутацию Собянина как эффективного менеджера.
Пожалуй, нет смысла рассказывать об отдельных мерах, которые предпринимают российские власти, будь то правительство или губернаторы. Кстати, в основном они мало чем отличаются от тех, которые введены в других странах (закрытые общественные места и обязательный карантин). Но, что касается роли московского мэра, пожалуй, интереснее то, что кое в чем, например, в обязанности выплачивать зарплаты из бюджета даже в случае закрытия фирм, Собянин пошел наперекор Путину. По его мнению, это опасная политика, поскольку бюджеты трещат по швам.
Тот факт, что Сергей Собянин стал самым заметным лицом борьбы с распространением коронавируса, закономерен. Москва сообщает о максимальном числе зараженных. Причем, реальные цифры остаются под вопросом. Проводится тестирование, но тестов по-прежнему очень мало, а кроме того, сомнения вызывают и те, что есть. Если Собянин справится с ситуацией, то сможет еще больше усилить свое влияние и при этом рассчитывать на поддержку центра. С другой стороны, провала Собянину не простят, ведь он имел бы последствия и для центральной власти.
 
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram и получайте переводы самых ярких материалов зарубежных СМИ.
