Новость всех обеспокоила идеально для мошенников Expressen, Швеция Спорт 
   Спорт
Expressen, Швеция
© РИА Новости, Алексей Филиппов | Перейти в фотобанк
Несмотря на отмену всех соревнований на период пандемии коронавируса, шведские борцы с допингом не дремлют. Известный критик русских «мошенников» биатлонист Самуэльссон заявил, что обеспокоен прекращением антидопинговой работы. Ему вторит экс-сотрудник ВАДА: «Россия и так выделяется в этом вопросе».
Новость всех обеспокоила: идеально для мошенников (Expressen, Швеция)
08.04.2020
163189
Tweet
Томас Петтерссон (Tomas Pettersson), Анна Фриберг (Anna Friberg), Людвиг Хольмберг (Ludvig Holmberg)
По всему миру приостанавливают охоту на использующих допинг спортсменов. Многие боятся, что мошенники не преминут воспользоваться случаем.
«Я определенно считаю, что риск есть», — заявляет биатлонист Себастьян Самуэльссон (Sebastian Samuelsson).
«Теперь ведь у них более или менее развязаны руки», — вторит ему легкоатлет Андреас Альмгрен (Andreas Almgren).
«В мире есть совершенно недобросовестные спортсмены», — утверждает Йенни Шульце (Jenny Schulze) из «Шведского антидопинга» (Svensk antidoping).
Мир спорта парализован.
Все от международных чемпионатов до местных соревнований отменено, чтобы сократить распространение коронавируса. Самое значительное спортивное мероприятие — Олимпийские игры в Токио — тоже переносят на следующее лето.
Спортсмены горюют. Во всяком случае большинство.
В то же время есть подозрения, что эта ситуация может даже оказаться на руку тем, кого в мире спорта ненавидят больше всего: допингистам.
Дело в том, что на фоне распространения коронавируса вся антидопинговая работа более или менее остановилась. В том числе такие продвинутые спортивные нации, как Россия и Испания, сообщили, что проведение анализов полностью приостановлено.
И какой же была реакция? Тревожной.
«Это очень печально, но я надеюсь и хочу верить, что, когда снова начнутся соревнования, удастся поймать всех, кто сейчас воспользуется случаем», — говорит биатлонист Себастьян Самуэльссон.
Expressen: По-вашему, есть вероятность, что кое-что расценит это как шанс прибегнуть к допингу?
Себастьян Самуэльссон: Я определенно считаю, что такой риск есть.
Звездный бегун: «Почему им было просто не промолчать?»
Звезда бега на средние дистанции Андреас Альмгрен чувствует сильный дискомфорт от сложившейся ситуации.
«Я сейчас больше всего думаю о том, что многие страны прекратили проводить анализы. Понятно, что те, кто всем этим занимается… ведь у них сейчас более или менее развязаны руки».
«И еще я подумал: если некая страна решила какое-то время не проводить анализы, то, наверное, глупо сообщать об этом открыто. Почему им было просто не промолчать?» — продолжает 24-летний спортсмен
В Швеции за охоту на спортсменов-мошенников отвечает Государственная федерация спорта, а оперативную работу выполняет «Шведский антидопинг».
Внезапное прекращение антидопинговой работы подтверждает и Йенни Шульце, которая отвечает за контроль. «Безопасность наших спортсменов и контролеров сейчас для нас превыше всего, поэтому мы свернули значительную часть работы. Мы проводим гораздо меньше проверок, чем было запланировано», — говорит она.
Руководитель антидопинговой работы: «Меня это сильно беспокоило»
«С тех пор как все соревнования отменили, мы, конечно, отменили и все проверки, с ними связанные. А внеплановые анализы мы проводим только тогда, когда на это есть веские причины».
— Вы можете сказать, насколько меньше стало проверок в процентах?
Йенни Шульце: Я не хочу вдаваться в такие детали. Это касается только нас.
— Но какая-то работа все равно ведется?
— Да.
Йенни Шульце рассказывает, что даже испытала облегчение, когда в конце концов было объявлено, что Олимпийские игры в Токио переносят на следующий год. «Так, по ощущениям, намного лучше».
— Потому что сейчас сложно провести все необходимые проверки?
— Именно так! Меня это очень беспокоило. Но сейчас, кажется, у нас в запасе больше времени, чтобы осуществить все проверки, которые мы хотим.
— Многие спортсмены все равно тревожатся, что сейчас к допингу можно прибегать, совершенно ничем не рискуя. Вы разделяете их тревогу?
— Да, в мире есть совершенно недобросовестные спортсмены. Но в то же время, сейчас ведь все соревнования отменены… а большинство допингистов обычно пытаются выйти на пик формы к определенному событию. Сейчас же с этим есть некоторая неясность.
— Но можно ведь принимать такой допинг, который даст результаты в более отдаленном будущем?
— Это вполне вероятно. У некоторых препаратов, например, анаболических стероидов, очень длительный эффект. Но такого рода допинг и в организме остается дольше. Можно надеяться, что его удастся обнаружить, когда проверки возобновятся.
Арне Юнгквист: «Россия определенно выделяется»
Арне Юнгквист, без сомнения, самый профессиональный охотник за допингом в истории Швеции. Много лет он был заместителем председателя антидопингового агентства ВАДА.
«Само собой, в этом нет ничего хорошего», — говорит Юнгквист о том, что по всему миру уменьшили количество проверок.
Особенно сильно его беспокоит одна страна.
«Россия ведь определенно выделяется в этом вопросе, а сейчас, после всей этой истории, за ней пристально наблюдают».
— Что вы скажете о беспокойстве многих спортсменов?
Арне Юнгквист: Могу понять, что сейчас могут быть разные мысли. Ситуация-то экстраординарная. Но это еще не значит, что кому-то можно теперь спокойно мошенничать.
— Не стоит делать их мухи слона?
— Нет, думаю, в такой ситуации точно не стоит. У нас сейчас и так этих самых слонов достаточно.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на нас в Twitter и каждый час получайте переводы материалов зарубежных СМИ.
