Bloomberg США Путин копит наличные, опасаясь продолжения нефтяной бойни Политика 
   Политика
Bloomberg, США
© РИА Новости, Павел Лисицын | Перейти в фотобанк
Золотовалютные запасы России составляют 550 миллиардов долларов, однако планы по их расходованию невелики. Недостаточные стимулы могут привести к глубокому экономическому спаду в условиях низких цен на нефть, на что в очередной раз надеются западные эксперты. Осталось подождать конца мая…
Bloomberg (США): Путин копит наличные, опасаясь продолжения нефтяной бойни
Что происходит с ценами на нефть?
07.04.2020
238891
Tweet
Анна Андрианова (Anna Andrianova), Евгения Письменная (Evgenia Pismennaya)
В то время как все лидеры на планете соревнуются во все более масштабных расходах бюджетных средств, Кремль накапливает сотни миллиардов долларов золотовалютных резервов, поскольку опасается, что низкие цены на нефть могут продержаться в течение долгого времени.
Золотовалютные запасы России превышают 550 миллиардов долларов, а к этому еще следует добавить предусмотренный на черный день фонд в размере 165 миллиардов долларов, однако, по данным экспертов банка ING Bank, предложенные президентом Владимиром Путиным меры поддержки пока ограничиваются примерно 2% валового внутреннего продукта (ВВП).
Во время глобального финансового кризиса 2008 — 2009 годов Россия потратила десятую часть ВВП на то, чтобы избежать коллапса, однако затем смогла восстановить золотовалютные резервы в течение всего нескольких лет из-за роста цен на нефть. На этот раз Кремль готовится к продолжительному периоду низких доходов от экспорта.
«Цены на нефть упали ниже того уровня, который все считали невероятным, — отметила Александра Суслина (Alexandra Suslina), специалист по вопросам бюджета экономической экспертной группы московского исследовательского центра, оказывающего консультационные услуги российскому правительству. — Теперь нужно осторожно использовать резервы, поскольку кроме них ничего нет».
Такого рода подход вызвал возмущение со стороны бизнесменов и членов лоббистских групп, которые считают, что недостаточные стимулы приведут к массовой безработице, банкротствам, а также к глубокому экономическому спаду. По мнению экспертов Центрального банка, решение правительства о работе большинства россиян из дома в течение всего апреля может стоить стране от 1,5% до 2% экономического роста в этом году и, кроме того, в бюджет страны вносятся изменения для подготовки к цене на нефть в размере 20 долларов за баррель.
«Пока есть только обещания, а помощи нет никакой, и я не знаю ни одного бизнесмена, который получил бы помощь, тогда как почти все из них страдают», — подчеркнул Александр Хуруджи (Alexandr Khurudshi), глава расположенной в Москве Ассоциации защиты бизнеса.
А вот что говорят наши экономисты:
«Россия на фискальном фронте делает меньше других стран для смягчения удара от закрытия предприятий и связанного с этим дополнительного негативного эффекта. Это может быть оправдано, с учетом обвала цены на сырую нефть, однако может привести к более глубокому спаду и более медленному восстановлению».
Скотт Джонсон (Scott Johnson), Bloomberg Economics
Пакет правительственных стимулов, который частично будет финансироваться за счет налога на богатых, пока составляет 300 миллиардов рублей (3,9 миллиарда долларов), которые будут направлены оказавшимся в сложном положении компаниям. Кроме того, в него входят налоговые послабления и отсрочка платежей по ипотеке. На прошлой неделе премьер-министр Михаил Мишустин сообщил, что правительство зарезервировало еще 1,4 триллиона рублей на крайний случай, однако пока не ясно, на что будут направлены эти деньги, и какие суммы будут взяты из существующего бюджета.
«Сегодня дискуссия идет о том, что надо немедленно всем выплатить из бюджета. Это тоже неправильно, — отметил мэр Москвы Сергей Собянин на прошлой неделе в интервью одному государственному телеканалу. — Бюджеты треснут, они не смогут даже обеспечивать систему здравоохранения».
Тем временем Россия обогнала по своим золотовалютным резервам Саудовскую Аравию и вышла по этому показателю на четвертое место в мире.
Алексей Кудрин, глава государственной Счетной палаты, призвал на прошлой неделе изменить строгие правила использования 165 миллиардов долларов, накопленных в Фонде национального благосостояния, и сделать эти средства доступными. По его мнению, нужно создать механизм для того, чтобы предоставить поддержку непосредственно гражданам страны. Сергей Гуриев (Sergei Guriev), бывший главный экономист Европейского банка реконструкции и развития, считает, что России следует потратить около 10% своего ВВП.
Однако пока Кремль, судя по всему, сфокусирован на сбережении своих огромных золотовалютных резервов и рассчитывает на то, что их может хватить на несколько лет. Представители России на этой неделе встречаются с представителями других крупных нефтедобывающих стран для того, чтобы попытаться договориться о новом сокращении добычи, однако пока мало надежд на существенное восстановление этого рынка.
«Правительство будет ждать до конца мая, оно будет смотреть, какой будет цена на нефть, и тогда примет решение о том, есть ли у него дополнительные возможности для оказания помощи, — отметила Наталья Орлова, главный экономист расположенного в Москве Альфа-банка. — Если цены на нефть окажутся на новом низком уровне и не повысятся, то тогда это будет тревожным сигналом».
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Facebook и будьте в курсе важнейших событий дня.
