National Public Radio США больше всего случаев заболевания COVID-19 в Москве, но работу остановили по всей стране Общество 
   Общество
National Public Radio, США
© РИА Новости, Максим Богодвид | Перейти в фотобанк
Из-за вспышки коронавируса Кремль принял жесткие меры и отправил граждан на самоизоляцию. Несмотря на это, распространение вируса продолжается. National Public Radio, рассказывая о борьбе России с COVID-19, считает, что действиями Москвы довольны не все регионы.
National Public Radio (США): больше всего случаев заболевания COVID-19 в Москве, но работу остановили по всей стране
Вспышка коронавируса
07.04.2020
2422416
Tweet
Чарльз Мейнз (CHARLES MAYNES)
Оперативный штаб российского правительства в понедельник сообщил о 954 новых случаях заражения коронавирусной инфекцией. Это самый большой рост числа заболевших за день с тех пор, как Россия начала вести статистику заболеваний.
На сегодня в стране зафиксировано 6 000 заражений и 47 смертей, хотя критики правительства утверждают, что реальные цифры намного выше, поскольку есть проблемы с количеством и качеством тестирования.
На сегодня горячей точкой и главным очагом инфекции является Москва, где самое большое количество заболевших COVID-19 и ресурсов для ведения борьбы с этой болезнью.
В понедельник городские власти объявили, что для жителей организована услуга тестирования на дому. Появился набор для проведения анализа, который можно купить за 25 долларов, и скоро он поступит в продажу в российские регионы, говорят представители власти, не уточняя, когда именно это произойдет.
Большая часть из 140 миллионов российских граждан в настоящее время находится в «домашней изоляции», как это называют власти. На прошлой неделе президент Владимир Путин отдал распоряжение на месяц прекратить работу.
Тем не менее, рассказывая о принятых мерах, Путин дал региональным властям значительную свободу действий для борьбы с пандемией, отметив, что единый для всех подход не годится для самой большой в мире по площади страны.
«Есть регионы, которых, к сожалению, все меньше и меньше, где еще не зафиксировано, слава богу, ни одного случая заболевания», — отметил Путин.
Надо сказать, что такая разница в показателях заболеваемости вызывает недовольство в регионах, поскольку распространение инфекции в Москве вызывает экономический спад на удаленных территориях, где вирус пока оказывает минимальное воздействие.
«Конечно, многие люди говорят: «Для чего нам сидеть дома? У нас всего 11 случаев», — рассказал Национальному общественному радио ветеран клинической фармакологии 68-летний врач Салават Сулейманов, живущий на российском Дальнем Востоке в городе Хабаровске. — Именно поэтому нам, врачам, приходится объяснять людям, почему это необходимо».
На Алтае, что в центре России, руководитель местной рабочей группы по отслеживанию заболевания рассказал, что власти готовят указания по контролю за москвичами, прибывающими на их территорию.
В Ивановской области, находящейся в 300 километрах к северо-востоку от Москвы, власти предупредили жителей, чтобы они не сдавали жилье москвичам, пытающимся укрыться от инфекции в сельской местности.
«Мы понимаем, что будет волна людей из столицы, надеющихся самоизолироваться здесь, — сказал руководитель областного департамента здравоохранения Артур Фокин, чьи слова приводит российское агентство «Интерфакс».
«Если вы сдаете жилье человеку, распространяющему инфекцию, проблемы будут именно у вас», — подчеркнул Фокин, отметив, что сейчас появились новые наказания за распространение инфекции, включая лишение свободы сроком до семи лет.
Другие губернаторы объявили о планах полностью отгородиться от остальных регионов в надежде на то, что им удастся снова запустить местную экономику, страдающую от простоев из-за указаний из центра.
Подняв вопрос об усилении негативного отношения к Москве, премьер-министр Михаил Мишустин в понедельник предупредил глав регионов, что недопустимо «путать региональные полномочия с федеральными».
Комментарии Мишустина равноценны предупредительному выстрелу, говорит Александр Баунов из Московского центра Карнеги. «Губернаторы внезапно стали намного влиятельнее, — отмечает он. — Но конечно, эта работа сейчас намного рискованнее!»
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Одноклассниках, чтобы быть в теме главных событий.
