Коронавирус оставил без работы проституток в Европе Общество 
   Общество
ИноСМИ, Россия
© AP Photo, Lefteris Pitarakis
В условиях карантина проститутки получили «запрет на профессию» даже в Германии. В связи с этим рынок секс-услуг уходит в виртуальное пространство. За свою тысячелетнюю историю этот бизнес пережил войны и разруху, финансовые кризисы и терроризм, и без сомнения выстоит и перед лицом новой эпидемии.
Коронавирус оставил без работы проституток в Европе
07.04.2020
191880
Tweet
Дмитрий Добров
Эпидемия коронавируса лишила средств к существованию многие категории занятых в странах Европы, но особенно сильно ударила по «работницам секса», большинство из которых не зарегистрированы на бирже труда, не имеют медицинской страховки и потому не могут претендовать на социальную помощь. Гуманитарные и правозащитные организации бьют тревогу: лишившиеся заработка проститутки, в первую очередь из Восточной Европы и стран «третьего мира», оказываются без средств к существованию и попросту выброшены на улицу.
В Германии — крупнейшем в Европе рынке сексуальных услуг — сложилась особая ситуация. Согласно закону, торговля своим телом здесь разрешена, однако по причине коронавируса закрыты все бордели, запрещена уличная проституция. Однако, по свидетельствам немецких журналистов, многие проститутки продолжают работать. При этом они перенесли основной поиск клиентов в интернет. Резко возросло число сайтов, предлагающих секс-услуги, размещаются также индивидуальные объявления. Женщины приглашают клиентов в отель или к себе на квартиру, многие готовы заняться сексом в автомобиле. При этом они не задают никаких вопросов о состоянии здоровья своих клиентов. В некоторых городах Германии местные власти действуют жестко и запрещают работу проституток в отелях и на квартире, однако и эти запреты довольно легко обходятся. Секс-бизнес страдает и потому, что мужчины в условия эпидемии экономят на развлечениях, а также боятся заразиться коронавирусом от партнерши.
После того, как в 2002 году в Германии был принят новый, чрезвычайно либеральный закон, страна, по выражению наблюдателей, превратилась в крупнейший «легальный бордель Европы». Согласно этому закону, сексуальные услуги были официально признаны профессией, проститутки регистрировались и платили взносы в социальную кассу. Был учрежден национальный профсоюз проституток BESD, а также ассоциация предпринимателей эротического сектора — UEGD, в которую вошли владельцы более чем 200 публичных домов.Однако жрицам любви не очень понравилось такое нововведение, лишь небольшой процент из них зарегистрировался в соответствующей государственной службе.
Гораздо больше практических последствий для проституции в Германии имело расширение Евросоюза на страны Восточной Европы. Страну заполнила армия проституток из Болгарии и Румынии, произошло резкое падение цен на сексуальные услуги. Роль Германии на этом «рынке» еще больше возросла после того, как во Франции был принят закон, запрещающий клиентам покупать секс-услуги. Индустрия секса генерирует в Германии 18 миллиардов евро в год, а число проституток оценивается в 400-700 тысяч, из них 70-80 % — «трудовые мигрантки», приехавшие из Восточной Европы и стран «третьего мира». В Германии общество и власти терпимо относятся к проституции, а местные власти ежегодно получают сотни миллионов евро в качестве налогов.
Однако в условиях карантина проститутки получили «запрет на профессию», а многие иностранки не имеют возможности вернуться на родину. В несколько лучшем положении находятся проститутки (их меньшинство), которые зарегистрировались у местных властей согласно закону от 2017 года о защите прав проституток (Prostituiertenschutzgesetz).
В соответствии с принятыми правительством ФРГ мерами по поддержке самозанятых в связи с нынешней эпидемией, финансовую поддержку получат и десятки тысяч проституток, но, конечно, далеко не все. При этом речь идет в основном о немках и женщинах, получивших вид на жительство в Германии, на «нелегалок» эти законы не распространяются, хотя именно они больше всего пострадали от эпидемии коронавируса. Эти «жрицы любви» прибыли в Германию из Румынии, Болгарии, Украины и Польши, а также Таиланда и Южной Америки.
На помощь бездомным проституткам приходят многочисленные гуманитарные организации, которые раздают еду, медикаменты и предметы личной гигиены. В отличие от «иностранок» немецкие проститутки с многолетним стажем сразу прекратили работу, чтобы не заразиться коронавирусом, и отказываются принимать клиентов. По их словам, они заработали достаточно, чтобы позволить себе каникулы в несколько месяцев. Владельцы немецких борделей строго соблюдают запрет на работу и закрыли двери для клиентов, но многие, такие как знаменитый мюнхенский «Ляйеркастен», разрешили оставшимся без крова проституткам жить в номерах без уплаты ежедневной таксы в 200 евро.
Кроме того, чтобы не терять время ввиду незапланированного перерыва, владельцы немецких борделей начали ремонтные и строительные работы.
Строгий карантин, введенный в большинстве стран Европы, оставил без работы проституток практически повсеместно. Представитель «Английского объединения проституток» (English Сollective of Prostitutes) Ники Адамс заявила, что пандемия коронавируса стала подлинной катастрофой для «жриц любви» в Великобритании. У большинства из них нет накоплений, в то время как режим жесткой экономии, введенный консерваторами в последние годы, выбросил на улицу массу женщин, занявшихся проституцией. Многие в условиях карантина голодают, а тех, кто осмеливается выйти на улицу, задерживает полиция. Им приходится работать в опасных местах — на парковках и пустырях.
В Швейцарии в рамках введенного «чрезвычайного положения» с 16 марта запрещено занятие проституцией. Таким образом утратил силу закон от 1942 года, который разрешал занятие проституцией, в стране действовало много борделей. Большинство проституток лишилось средств к существованию, и лишь те, кто был официально зарегистрирован в публичных домах, могут получить пособие.
В Париже и других городах Франции жесткий карантин практически уничтожил возможность уличной продажи секс-услуг. Во Франции бордели официально запрещены, однако проститутки под присмотром сутенеров традиционно работали на улице и в парках. Теперь журналисты пишут, что парки и улицы пусты, сутенеры в панике. Даже те проститутки, которые работали через интернет, отмечают резкое сокращение числа клиентов. Особо тяжелое положение сложилось у женщин из стран «третьего мира», которые не имеют жилья и социального страхования. Они идут на риск, берут непроверенных клиентов — чтобы выжить.
Поскольку во Франции проститутки нигде не зарегистрированы, они не могут рассчитывать на компенсацию в полторы тысячи евро, которую получат все самозанятые работники, помочь им могут только общественные и гуманитарные организации. Аналогичная ситуация наблюдается в Италии и Испании, где на улицах предлагают свои услуги множество женщин из Африки, прежде всего из Нигерии.
Кризис затронул не только уличную проституцию, но также более привилегированную прослойку женщин, занятых в эскорте. Они не готовы пока выйти на улицу и живут на накопленные деньги, но такая ситуация не может продлиться долго. Ввиду запрета на физический контакт «жрицы любви» все больше переносят свою деятельность в интернет, где предлагают услуги «виртуального секса». Но для этого вебкам-моделям нужны определенные условия — звукоизолированная квартира, хороший интернет и соответствующее техническое оборудование — качественные компьютеры и вебкамеры.
По мнению социологов, виртуальный интим будет и дальше укреплять позиции. Вместе с тем в виртуальное пространство переносят деятельность кибер-мошенники, которые крадут видеоматериалы, опустошают «электронные кошельки». Проститутки «старой закалки» достаточно консервативны и пока не готовы перейти на виртуальный секс.
По мнению большинства наблюдателей, рынок секс-услуг переживает глубокую трансформацию, становится более технологичным. За свою тысячелетнюю историю этот бизнес пережил войны и разруху, финансовые кризисы и терроризм, и, без сомнения, выстоит и перед лицом коронавирусной эпидемии.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Одноклассниках, чтобы быть в теме главных событий.
