Okaz Саудовская Аравия нефть напрямую зависит от решений Эр-Рияда Экономика 
   Экономика
Okaz, Саудовская Аравия
© РИА Новости, Алексей Витвицкий | Перейти в фотобанк
Автор пытается оправдать непоследовательные действия Эр-Рияда, объясняя это тем, что королевство, как никто другой, радеет за стабильность мирового рынка черного золота. Сегодня Саудовская Аравия, похоже, готова сократить добычу нефти, хотя еще недавно объявляла об увеличении объема добычи до 13 миллионов баррелей.
Okaz (Саудовская Аравия): нефть напрямую зависит от решений Эр-Рияда
Что происходит с ценами на нефть?
07.04.2020
102242
Tweet
Бадр бин Сауд (??? ?? ????)
После телефонного разговора между наследным принцем Саудовской Аравии Мухаммедом ибн Салманом и президентом США Дональдом Трампом цены на нефть выросли сразу на 30%, и потери за месяц были компенсированы за несколько минут. Несколько дней назад стороны обсудили возможные пути сокращения суточной добычи нефти и квот нефтяных государств, общий объем которых составляет не менее 10 миллионов баррелей. Это обеспечит стабильность рынков и предотвратит снижение цен на нефть. Что касается россиян, то они приветствовали эту идею. Саудовская Аравия призвала их к встрече с членами ОПЕК и независимыми странами-производителям. Из соображений безопасности встреча запланирована на понедельник и пройдет в онлайн-формате.
Начало ценовой войне между королевством и Россией положил отказ последней поддержать саудовскую инициативу о снижении цен и выход из соглашения ОПЕК+. Затем последовало американское предложение о посредничестве и заявления президента и министра энергетики России. Последние обвинили Эр-Рияд в манипулировании ценами с целью удара по американской сланцевой нефтедобыче и заявили, что именно саудовская сторона отказалась от соглашения, а не Москва. Эти обвинения были опровергнуты с помощью доказательств. Примечательно, что в кризисную ситуацию решил вмешаться Катар, подтвердив ложность российских заявлений о цели саудовской нефтяной войны. Надо сказать, Катар не является членом ОПЕК или участником упомянутого нефтяного соглашения.
Сланцевая нефть очень важна для администрации Трампа, а Пенсильвания — один из штатов США, наиболее значимых для будущих президентских выборов. Она приносит 20 голосов выборщиков и проголосовала за Трампа на выборах 2016 года. Сланцевая нефтедобыча представляет собой один из главных источников дохода в этом штате, и в этом секторе работает больше 32 тысяч местных жителей. Как следствие, Пенсильвания серьезно пострадала от снижения цен на нефть, и, возможно, среди появившихся проблем можно назвать увеличение числа безработных.
Америка обеспокоена. С одной стороны, мы видим, она пытается привлечь Саудовскую Аравию к созданию независимого альянса вне ОПЕК, а с другой — угрожает ввести пошлины на импорт саудовской нефти, что трудно понять, поскольку Соединенные Штаты не являются рынком для саудовской нефти. Ее настоящие покупатели — это Европа и Азия, а то, что поступает в Америку, составляет чуть более полумиллиона баррелей в сутки. Большая часть нефти поступает на нефтеперерабатывающий завод Motiva в Техасе, и это предприятие принадлежит компании Saudi Aramco.
Саудовская Аравия заинтересована в стабильности нефтяных рынков при условии, что в этом заинтересованы все остальные нефтяные государства, включая Соединенные Штаты, Канаду и Бразилию. Без сомнения, необходимо сохранить мировой спрос на нефть. Согласно некоторым экспертам, он снизится на 25% по сравнению с 2019 годом, так как транспортный и авиационный секторы, которые являются одними из крупнейших потребителей нефти в мире, переживают трудные времена из-за пандемии коронавируса и ее последствий. На мой взгляд, сокращение добычи нефти на 10 миллионов баррелей служит в первую очередь интересам Саудовской Аравии и даст ей больше, чем отвергнутое Россией соглашение.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram и получайте переводы самых ярких материалов зарубежных СМИ.
