Star Турция подлая атака Хафтара, поддерживаемого ОАЭ и Россией Ударили по больным COVID-19 Политика 
   Политика
Star gazete, Турция
© AP Photo, Mohamed Ben Khalifa
Власти Триполи заявили, что силы Хафтара выпустили 25 ракет по району, где расположена больница, отведенная для лечения пациентов с коронавирусом. В результате атаки есть пострадавшие. Несмотря на дипломатические усилия России по решению конфликта в стране, турецкое издание настаивает, что Ливийская армия действуют при поддержке Москвы. 
Star (Турция): подлая атака Хафтара, поддерживаемого ОАЭ и Россией! Ударили по больным COVID-19
Война за Ливию
07.04.2020
41718
Tweet
Боевики лидера незаконных вооруженных формирований на востоке Ливии Халифы Хафтара (Halifa Khaftar) атаковали больницу, отведенную для пациентов с коронавирусом нового типа (COVID-19), в столице Триполи.
В заявлении пресс-службы штаба операции «Вулкан гнева», проводимой Правительством национального согласия, сообщается, что боевики Хафтара атаковали больницу Аль-Хадра, в которой был организован один из центров лечения коронавируса.
В заявлении отмечается, что этот инцидент является продолжением нападений боевиков Хафтара на машины скорой помощи, медицинских работников и больницы.
На странице пресс-службы штаба операции «Вулкан гнева» в соцсетях, в Фейсбуке, был размещен видеоролик, на котором горят машины за пределами больницы и их пытаются потушить.
Пятеро гражданских лиц получили ранения
А в заявлении муниципального совета района Абу Селим отмечается, что боевики Хафтара обстреляли город 25 ракетами «Град».
Сообщается, что в результате неизбирательных атак пятеро гражданских лиц получили ранения, повреждены некоторые общественные и частные объекты, ракеты упали у входа в больницу Аль-Хадра, на парковку, машину скорой помощи, возле аварийного выхода, на автодорогу и жилые районы за больницей.
В прошлую пятницу, 3 марта, министерство здравоохранения признанного ООН Правительства национального согласия в Триполи объявило, что из-за коронавируса скончалась 85-летняя женщина. По официальным данным, в настоящее время в стране выявлено 18 случаев заболевания коронавирусом.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.

Теперь мы есть и в Instagram. Подписывайтесь!
