Interia Польша посольство Польши выразило возмущение по поводу статьи на тему катынского преступления Политика 
   Политика
Interia, Польша
© РИА Новости, Виталий Белоусов | Перейти в фотобанк
Посольство Польши в Москве выразило возмущение и потребовало извинений по поводу статьи на тему катынского преступления, опубликованной в российской «Экспресс газете» под заголовком «Поляков в Катынском лесу расстреляли немцы». Читатели предлагают не обращать внимания на публикации прессы и не накалять атмосферу. 
Interia (Польша): посольство Польши выразило возмущение по поводу статьи на тему катынского преступления
Катынь: Политика и история
07.04.2020
368870
Tweet
Анна Врубель (Anna Wrobel)
Посольство Польской Республики в Москве выразило возмущение по поводу опубликованной в российской «Экспресс газете» статьи под заголовком «Поляков в Катынском лесу расстреляли немцы» и направило главному редактору издания Сергею Никитину письмо с перечислением фактов, касающихся этого преступления. Польское дипломатическое представительство, как пишет заместитель посла Яцек Слядевский (Jacek Sladewski), ожидает «извинений и опровержения лживых тезисов», содержащихся в материале.
«Фальшивые теории»
В письме, текст которого 6 апреля получило Польское агентство печати (PAP), подчеркивается, что посольство «выражает крайнее возмущение и обеспокоенность» публикацией в «Экспресс газете» за 13 марта. В статье авторства Виталия Кима, как отмечает заместитель посла, выдвигаются «не находящие подтверждения в исторических исследованиях (в том числе проведенных российскими учеными) фальшивые теории на тему катынского преступления и ответственности солдат вермахта за расстрел польских офицеров в Катыни».
Представленные в публикации тезисы, по словам Слядевского, представляют собой пример «катынской лжи» и идут вразрез с политикой, которую более 20 лет проводила Российская Федерация. «Также не соответствует действительности появляющаяся в статье идея о том, что Польша использует тему катынского преступления для пропаганды так называемой русофобии. Этому противоречит опыт российско-польского сотрудничества в данной сфере. Неправда и то, что польские политики когда-либо требовали финансовых компенсаций за катынское преступление», — заявил заместитель посла.
Посольство напоминает
В приложении к письму главному редактору «Экспресс газеты» перечисляется ряд основных фактов, касающихся катынского преступления, которое было совершено весной 1940 года советским НКВД. В частности, там напоминается, что решение о расстреле польских военнопленных приняло 5 марта 1940 года Политбюро ЦК ВКП(б). В приложении также описывается процесс передачи Польше Россией архивных документов по катынскому преступлению и эксгумации останков поляков в Катыни и Медном.
Посольство Польши напоминает, что в ноябре 2010 года нижняя палата российского парламента приняла заявление, в котором убийство польских офицеров называется преступлением сталинского режима.
«Экспресс газета»
«Экспресс газета» — это принадлежащее Издательскому дому «Комсомольская правда» еженедельное издание, которое выходит тиражом 800 тысяч экземпляров. Оно специализируется на материалах о жизни звезд. Российские знаменитости не раз подавали на нее в суд за вмешательство в их частную жизнь.
***
Комментарии читателей:
~00
Перестаньте накалять атмосферу. Россияне неоднократно брали на себя ответственность за это преступление, хватит уже этой травли тех, кто что-то там написал.
Sloneczko
Это не травля, мы видим реакцию на фальсифицирование истории, которое вписывается в исторические игры Путина. Солнце Кремля задает направление.
Santos
Нет никакого смысла рвать на себе одежду: российская «Экспресс газета» — это такое же бульварное издание, как польский «Факт» или немецкий «Бильд».
ak1941
Даже в период пандемии вы продолжаете нагнетать. Зачем вам это? Тема для отвлечения внимания? Что будет, если ни одна польская делегация не решится поехать на памятные мероприятия, боясь заразы? Что вы тогда напишите? Сидя на стуле у монитора легко быть смелым. Преступление произошло 80 лет назад, сейчас у нормальных людей есть другие, гораздо более серьезные проблемы, чем ваше искусственное выпячивание воспоминаний о далеких событиях военных лет. Помнить о них нужно, но не стоит делать из этого трагедии всех времен, таковой они не были. В ходе той войны совершались тысячи более страшных преступлений, и другие плакальщики не устраивают из них политических игрищ.
Bedzie
В России ничего не происходит просто так. Если какая-то газета что-то написала, значит, на это была причина. Возможно, дело в том, что россияне стали голодными и злыми, их распирает от агрессии, зависти и ненависти. Больше всего они, пожалуй, ненавидят друг друга. Может, это заставляет их искать внешнего врага? В любом случае в России все будет только хуже.
 
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Читайте нас ВКонтакте и будьте в курсе происходящих в мире событий.
