Shukan Gendai Япония мы не сможем вернуться в прежний мир... Наши прошлые идеалы разрушила пандемия коронавируса Политика 
   Политика
Shukan Gendai, Япония
© REUTERS, Maxim Shemetov
Коронавирус — вызов базовым принципам государственного устройства. Получается, что экзамен на прочность демократия Европы не прошла, рассуждает Юкио Ногути. Пандемию можно сравнить с зеркалом, в котором проявились все «трещины» ЕС. Другое дело — борьба Китая с вирусом. Но здесь читатели вступают с автором в спор.
Shukan Gendai (Япония): мы не сможем вернуться в прежний мир... Наши прошлые идеалы разрушила пандемия коронавируса
Вспышка коронавируса
07.04.2020
82517
Tweet
Юкио Ногути
Коронавирус остро поставил перед нами реальность сегодняшнего дня. Китай с его авторитарной центральной властью силовыми методами успешно решает проблемы по прекращению распространения пандемии.
В демократических странах Америки и Западной Европы, поставивших перед собой идеалы свободы, напротив, ситуация с коронавирусом серьезно обостряется.
Коронавирус — это вызов базовым принципам государственного устройства
Эпидемия коронавируса когда-нибудь все же закончится. Но практически невозможно, чтобы она прошла, не оставив за собой серьезных последствий и была бы полностью забыта. В связи с ней возникают различные фундаментальные вопросы. Их нельзя дальше оставлять без внимания.
Первый из таких вопросов — это государственное устройство Китая.
С начала марта пандемия коронавируса по «взрывной модели» разразилась в Западной Европе и Америке. А в Китае она, наоборот, пошла на спад. По данным китайских органов здравоохранения, 29 марта количество новых зараженных в стране составило всего 31 человек. Из них 30 человек — это вернувшиеся из-за рубежа, и лишь один — заболевший на месте.
Если верить этой информации, то Китай является первой в мире страной, которая почти справился с пандемией. Закрытый в течение более 2 месяцев город Ухань частично открывается. То же самое происходит и с другими городами. Восстанавливается производство.
Получается, что эффективно сдержать распространение вируса смогло централизованное государство с сильной центральной властью. Это сильно меняет наше представление о базовых ценностях.
Значит, мы должны признать, что преодолеть кризисные ситуации, подобные пандемиям жестокого вируса, можно только благодаря вмешательству сильного государства? Создается такое впечатление, что коронавирус раскрыл глаза на необходимое государственное устройство даже тем странам, которые раньше и не задумывались о таких кризисах. 
Ситуация в Западной Европе и Америке — это «страшный сон»
По сравнению с тем, что Китай, пусть и силовыми методами, но добился победы над страшным вирусом, распространение пандемии по Западной Европе и Америке не прекращается.
В Италии система здравоохранения потерпела полный крах. Из-за недостатка аппаратов искусственной вентиляции легких у пожилых больных шансов выздороветь нет. Тех, кому больше 70 лет, искусственно умерщвляют морфинами.
По информации из Испании, там с потоком трупов не справляются крематории, поэтому тела умерших складируют на ледовых катках.
У Альбера Камю есть страшный роман «Чума», в котором умерших хоронят машины. А у Стивена Кинга в романе «Противостояние» из американской секретной лаборатории утекают вирусы ужасно агрессивного гриппа, которые умерщвляют почти все человечество. Раньше мы относились к этому как к художественному вымыслу. Но если посмотреть на ситуации в Италии и Испании, то нас охватывает ужас от того, что нечто подобное происходит в реальности. Возникает мысль о том, что мы живем в страшном сне.
Разный подход к строительству национальных систем здравоохранения породил гигантские различия в результатах их работы
Второй вопрос — это вопрос функционирования национальных систем здравоохранения и медицинского страхования.
В Америке система государственного медицинского страхования покрывает лишь незначительную группу населения. Главное место занимают частные медицинские страховые фонды. Стоимость страховки высокая. Огромные массы незащищенных малоимущих слоев страховой медициной не охвачены.
Для улучшения ситуации прошлый президент Обама ввел программу государственного страхования Obama Care. Однако нынешний президент США Трамп сразу же после вступления в должность заявил о ее отмене. В конечном счете, это не коснулось всей системы, но в значительной своей части она была сокращена. Именно поэтому в Америке многие не могут пройти дорогостоящие анализы на коронавирус.
В Западной Европе выделяется своей эффективностью система здравоохранения Германии, где смертность от коронавируса остается низкой.
По контрасту с этим в Италии национальная система здравоохранения переживает коллапс. В значительной мере это происходит потому, что, подчиняясь решениям Брюсселя о «финансовой дисциплине», правительство Италии в условиях огромного дефицита бюджета катастрофически сократило государственные расходы на медицину. В результате сильно пострадали итальянские государственные медицинские учреждения. Многие из них были вынужденно объединены, произошло резкое сокращение количества койко-мест и числа врачей. Много врачей перешло в частные лечебницы или уехало за границу. В Италии образовался сильный дефицит врачебных кадров. И такая ситуация привела к столь печальным последствиям.
Евросоюз ничего не смог поделать
В этих условия ЕС ничем не смог помочь Италии и Испании. Точнее, он делал вид, что пытается им помочь различными рестриктивными указаниями. Но эти указания не только не содействовали программам борьбы с коронавирусом, но по существу лишь тормозили их. Правда, в середине марта ЕС несколько смягчил жесткие финансовые нормы в отношении стран-членов, в том числе Италии и Испании. Но то, что последние больше всего просили от Брюсселя, — «коронавирусных кредитов» — ЕС отказался им предоставить.
А вот Китай направил им значительное количество защитных масок и медицинского оборудования.
Как представляется, после спада и прекращения пандемии коронавируса Евросоюз не сможет больше существовать в таком же формате, что и раньше. Я считаю, что идеал «единая Европа» как базовый принцип организации, должен быть пересмотрен.
Не может продолжать существовать в прежнем формате и Всемирная организация здравоохранения. Хотя 30 января ВОЗ и выпустил заявление о чрезвычайной ситуации, но он не сделал главного — не потребовал ограничения международного перемещения людей. Ведь если бы тогда с помощью ВОЗ были ограничены или запрещены въезды и выезды из Китая и допуск китайцев в другие страны, то ситуация развивалась бы совершенно по другому сценарию.
В конечном счете, осуществлять эти запреты силовыми методами пришлось в одностороннем порядке самому Китаю.
Что касается Америки, то и в ней произошло крушение некоторых базовых принципов. И прежде всего, принципов взаимоотношений центральных и местных властей. Например, оказалось, что федеральные власти не могут решать вопросы ограничения передвижения граждан по стране — здесь конечное слово за каждым штатом. Это резко контрастирует с тем, как в Китае центральные власти решительно закрыли Ухань.
Мы всегда верили в американскую систему разделения властей. Однако эта вера постепенно размывается сейчас, после столкновения США с такой жестокой реальностью, как пандемия вируса COVID-2019.
У японской молодежи нет никакого представления о социальной солидарности
Японии пока удавалось сдерживать «взрывное» распространение коронавируса в стране. Но вопрос состоит в том, сможет ли она делать это и дальше?
В стране проводится недостаточно тестов на коронавирус, и есть весьма обоснованное подозрение, что остается много невыявленных больных. Если же на самом деле произойдет «взрыв» пандемии, то для большого числа пациентов койко-мест недостаточно.
В Японии проводятся некоторые массовые мероприятия, на три выходных дня в марте люди допускались в парки для любования сакурой.
Известны случаи со студентами Киотосского технологического университета и университета Хиросимы, выезжавшими на каникулы в Европу и участвовавшими по возвращению в семинарах и выпускных мероприятиях. После этого в Киотском университете произошло массовое заражение коронавирусом. Эти молодые люди не могут постичь простую истину: в обществе все люди взаимосвязаны между собой и несут друг перед другом ответственность?
Правительство думает о биржевых индексах и своей популярности
В сложившейся ситуации биржевые индексы в Японии до недавнего времени падали. И вот неожиданно произошел их некоторый рост. Некоторые инвесторы возрадовались своей «непотопляемости». А рост биржевых котировок на японской бирже происходит только за счет покупки Центробанком государственных долговых обязательств.
Вместо этого Банку Японии нужно думать об обеспечении экономики страны ликвидностью.
Японское правительство создает видимость, что бьется над разработкой широкомасштабных мер по поддержке экономики Японии. Но по имеющимся данным, дело сейчас сводится лишь к зарабатыванию кабинетом популярности перед общественностью. Правительство бессильно реально помочь в решении фундаментальных задач, стоящих перед нашей экономикой. Это проблема цепной реакции падения потребительского спроса и нарастания безработицы.
Даже если пандемию коронавируса удастся победить, в экономике Японии останутся такие негативные последствия, которые полностью устранить будет невозможно.
Коронавирус вдребезги разбил высокие идеалы олимпийского движения
Токийская Олимпиада переносится на июль 2021 года. Как представляется, в нынешней ситуации, сложившейся в Западной Европе и Америке, атлеты-олимпийцы вряд ли могут тренироваться с полной отдачей. Вопрос с Олимпиадой надо было решать только после того, как прояснились бы перспективы развития пандемии коронавируса в мире. О нынешнем решении можно только сожалеть.
С другой стороны, понятно, что люди, прибыли которых зависят от Олимпиады, хотели как можно более быстрого принятия решения по ней.
Таким образом, из принятого решения о переносе Олимпиады становится понятно, что на самом деле составляет сейчас существо олимпийского движения. Разумеется, это стало понятно не только сейчас.
То же самое можно сказать и в отношении Евросоюза. Навязывая странам-членам ЕС свои мелкие решения по частным вопросам, Евросоюз оказался неспособным на какие-либо серьезные действия в условиях чрезвычайной ситуации. Это было понятно и раньше. Для итальянцев и испанцев это стало понятно теперь — вплоть до неприятия этой организации.
Идеалы олимпийского движения — это «стремление к совершенству», «дружба» и «уважение к сопернику».
Идеал Евросоюза — это «единая Европа».
Эти идеалы и цели были вдребезги разбиты пандемией коронавируса.
Юкио Ногути — известный японский экономист и политолог. После окончания экономического факультета Токийского университета долгое время работал в министерстве финансов Японии. Затем занялся преподавательской и научно-исследовательской работой. Получил степень доктора экономических наук (PhD) в Йельском университете. Был профессором университета Хитоцубаси, Токийского университета (директором центра разработки передовых экономических методик), приглашенным профессором Стэнфордского университета, профессором и деканом экономического факультета университета Васэда. В настоящее время советник Высшей школы экономики и бизнеса университета Васэда. Почетный профессор университета Хитоцубаси.
Комментарии читателей:
kaz: Действительно, последствия пандемии коронавируса будут еще долго сказываться. Быстро ситуация в мире не нормализуется. Эта пандемия является и бедой, и мотивом для развития.
Сидя дома, о многом передумаешь.
tos: «Китай первым справился с пандемией коронавируса» — мне кажется, это ошибочное утверждение. Если бы это было так, то нужны какие-то доказательства. Например, большое общественное мероприятие, где все были бы без масок. И все под видеозапись. Пока такого мы не видим. Наверное, для этого есть какие-то причины. Нельзя принимать на веру только отдельные поверхностные заявления китайских властей.
tra: Выражаю уважение почтенному Ногути-сэнсэю, но со многим в его статье согласиться не могу. Источником эпидемии коронавируса является Китай. Задавив свободу слова, не давая возможности высказаться китайским врачам, власти поначалу попытались закрыть глаза на эпидемию. Да еще и выпустили миллионы китайцев на китайский Новый год за границу. Они и разнесли вирус по миру.
Что касается действий западных стран, то здесь я полагаюсь на авторитет автора. Однако Китай должен ответить за свои действия в начальный период и сокрытие информации. Пока с такими требованиями выступают только США, но здесь должно определенно высказаться все мировое сообщество.
qpy: Можно согласиться почти со всем, что написал автор. Но Китай все же должен извиниться за те ошибки, которые он совершил в отношении коронавируса.
Теперь в отношении ситуации в Японии. То, что коронавирус у нас пока не распространился так широко, как в Америке, Италии или Испании, — это не заслуга кабинета Абэ и мер правительства. Просто среди японцев принято носить защитные маски и соблюдать социальную дистанцию. Кроме того, у нас в целом хорошая медицина и медицинское страхование.
sorry25: Недостаток многих западных стран в том, что чрезвычайные программы типа программ борьбы с распространением коронавируса очень сильно зависят от денег. Соответственно, они страдают, когда денег нет. В странах с жесткой авторитарной властью этот фактор менее чувствителен. 
Демократия должна больше заботиться о равенстве граждан перед бедами и вызывать к себе больше доверия.
Помимо денег, это еще и вопрос человечности. Хотелось бы, чтобы на Западе и в Японии больше думали о такой системе общей взаимопомощи.
r8d-832-bjin: Токийскую Олимпиаду перенесли из-за коронавируса правильно. Только вот хватит ли одного года, чтобы все хорошо организовать. Речь ведь идет не только о Японии, но и об атлетах со всего мира. Сейчас, когда перспектив затихания пандемии пока не видно, не придется ли снова решать вопрос о сроке проведения Олимпиады?
cak: То, что внутри Евросоюза возникли разногласия и «трещины» — это следствие не только пандемии коронавируса. Террористические акты в Европе стали уже обыденностью. Из-за разницы в рождаемости между иммигрантами и местными жителями в большинстве европейских стран через 50 лет иммигрантов будет большинство. Это угроза экологии и трудовому климату. Конкурентоспособность Европы по сравнению с Китаем стремительно падает.
Не стала ли пандемия коронавируса просто зеркалом, в котором более отчетливо проявились все эти «трещины» внутри ЕС?
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.

Теперь мы есть и в Instagram. Подписывайтесь!
