Mediapart Франция епархия Байонны на стороне Москвы Политика 
   Политика
Mediapart, Франция
© РИА Новости, Ирина Калашникова | Перейти в фотобанк
Известный своими русофобскими взглядами французский блогер постоянно ищет во всем происки агентов Путина. На этот раз под его прицел попал Московский патриархат и зависящие от него приходы за рубежом, которые якобы используются Москвой в целях пропаганды. 
Mediapart (Франция): епархия Байонны на стороне Москвы
05.04.2020
131939
Tweet
Пьер Аффнер (Pierre Haffner)
Путинский православный коминтерн оплел своими сетями епископство Байонны. Международная организация отправилась в крестовый поход в поддержку сербского православия в Черногории. Вмешательство получило благословление Кирилла, патриарха Московского и агента КГБ.
«Сколько у папы дивизий?» — спрашивал Сталин. Как бы то ни было, он осознавал силу религии и распорядился в 1943 году восстановить Московский патриархат, который был ранее уничтожен большевиками. После войны его сохранение выглядело необходимым, поскольку религиозная мощь исчисляется не дивизиями, а тайными агентами и влиянием на подсознание. В 1946 году был сформирован Отдел внешних церковных связей, который сегодня служит одним из инструментов внешней политики Кремля.
Юрий Андропов 15 лет возглавлял КГБ, а также был советским лидером до 1984 года. В случае развала коммунистической доктрины он предполагал заменить ее неоимперской идеологией, которая должна была сохранить российские структуры влияния. Московский патриархат предполагалось сохранить в слабой и подчиненной форме. Игумен Иннокентий Павлов был сотрудником Отдела внешних церковных связей. Его директор митрополит Никодим познакомил его с проектами КГБ: сформировать с церковью идеологическую систему, которая могла бы послужить спасательным кругом в случае падения империи. В 1992 году предсказание Андропова сбылось: СССР и его идеология рухнули. Пришлось призвать на помощь церковь. План Андропова был реализован его преемником Путиным.
Нужно было действовать быстро, потому что природа не терпит пустоты. Созданный советским коллапсом идеологический вакуум могли заполнить неподконтрольные Кремлю доктрины. Вызванный этим хаос повлек бы за собой развал Российской Федерации вслед на СССР. Восстановление в Москве Храма Христа Спасителя, который был разрушен коммунистами в 1931 году, стало символом утверждения стабилизационной идеологии.
На самом деле, РПЦ так и осталась под контролем КГБ, который был переименован в ФСБ в 1993 году. Нынешний патриарх Владимир Гундяев взял имя Кирилл. Обнародованные после распада СССР архивы КГБ подтверждают, что Кирилл был тайным агентом «Михайловым». Его ждал головокружительный взлет в православной иерархии. Когда ему было всего 24 года, его отправили в Женеву как представителя Московского патриархата. Как бы то ни было, ему пришлось вернуться после аварии его BMW, в которой он ехал с полковником КГБ. Агент Михайлов регулярно ездил по экуменическим конференциям как представитель Московского патриархата. Как известно, в то время только сотрудники спецслужб могли ездить за границу и выполнять такие поручения. 5 декабря 2008 года он стал патриархом Кириллом после кончины его предшественника Алексия II. Тот тоже был агентом четвертого управления КГБ, которому был поручен надзор за церквями. Хотя очевидцы считали, что речь шла об убийстве, следствие не проводилось. Кирилл порадовался этой кончине, которая позволила церкви избежать неудобной ситуации. Какой именно?
Отделом внешних церковных связей РПЦ руководят дипломаты в сутане. «Министром иностранных дел» Кирилла стал политизированный епископ и теолог Илларион. Отдел ведет при поддержке российского правительства активную внешнюю политику и записал на свой счет ряд впечатляющих побед. Одной из них стало строительство Свято-Троицкого собора на набережной Бранли в Париже. Работу финансировали российские власти. В 2017 году охранявшие здание церковные служащие проявили «христианские» чувства, повалив меня на тротуар за то, что я держал плакат с требованием освободить российских политзаключенных. Прибывшие на место французские полицейские стали российской частной полицией, доделав это грязное дело.
Есть у Московского патриархата и другие значимые достижения. Так, он заполучил православный храм на улице Дарю и Теологический институт Святого Сергия на Крымской улице в Париже. В общей сложности к Москве присоединились 46 из 115 относящихся к Парижу приходов. Израиль в свою очередь передал России право собственности на Александровское подворье в Иерусалиме в обмен на освобождение израильтянки Наамы Иссахар, которую отправили за решетку за наркоторговлю.
В Страсбурге была построена церковь «всех святых», хотя в городе не существует никаких православных традиций. Ей руководит Филипп Рябых, который официально является представителем Московского патриархата при Совете Европы. Иначе говоря, он занимается лоббированием. Святой отец — доктор политических наук. В 2001 году он получил диплом престижного МГИМО. Этот вуз относится к российскому МИДу и занимается подготовкой дипломатов. В 2008 году Филипп Рябых окончил Московскую духовную академию. Он — не просто религиозный дипломат при Совете Европы, а агент влияния, поскольку священники ведут проповедь. Сейчас в связи с коронавирусом ему можно исповедоваться по телефону. Как бы то ни было, Филипп Рябых делает намного больше. Он пользуется церковными полномочиями, чтобы упрочить сети влияния Кремля, то есть формирование православного «коминтерна». Именно так приход Байонны вступил в контакт с Московским патриархатом.
Все это не получилось бы без главного православного чекиста Франции и России: Владимира Якунина. Он — полковник КГБ и друг Путина. Этот миллиардер был членом кооператива «Озеро», как и все приближенные президента. В обмен на верность Путин раздал им российские богатства: нефть, газ, алюминий и т.д. Якунин унаследовал огромную железнодорожную сеть. Он также является почетным президентом ассоциации «Франко-российский диалог», в которой общается со сливками французской политики и бизнеса. Якунин руководит Фондом Святого Андрея Первозванного и финансирует самые разные православные проекты. Он до сих пор работает на российские спецслужбы, потому что из них не уходят.
Соратники Якунина вклинились во Франции в споры сторонников и противников однополых браков, которые вызывают большой интерес у Московского патриархата. Они сблизились с кругами французских католиков-традиционалистов, которые не скрывали восхищения примером России.
В начале апреля 2014 года в Москву прибыла делегация французских католиков во главе с епископом Байонны Марком Эйе. В нее также входили ответственный за семейные вопросы Гийом д'Алансон и другие деятели. Визит состоялся через месяц после аннексии Крыма Россией.
Целью епископа было сформировать международное сотрудничество по семейным вопросам. Предварительные контакты с российскими православными властями были налажены через Филиппа Рябых. В российской столице делегация провела встречу с его начальником митрополитом Илларионом, главой Отдела внешних церковных связей. В своем выступлении тот отметил прошедшие годом ранее во Франции демонстрации в поддержку семьи и брака, подчеркнул, что был впечатлен этим движением, и заявил, что многие православные верующие во Франции были этому очевидцами (во Франции более 50 приходов).
Французы также говорили с протоиереем Дмитрием Смирновым, председателем Патриаршей комиссии по вопросам семьи, защиты материнства и детства. Он недавно привлек к себе внимание российских СМИ заявлением о том, что мужчины умнее женщин. В доказательство он приводит то, что среди чемпионов мира по шахматам нет ни одной женщины. Он также назвал живущих в гражданском браке женщин «бесплатными проститутками».
Эта международная православная сеть представляет собой инструмент российских спецслужб для поддержки политики Кремля на религиозной линии фронта на Украине и на Балканах. Была сформирована международная организация «Друзья православия» под председательством президента Молдавии Игоря Додона, которая пользуется поддержкой патриарха Кирилла.
Был начат настоящий крестовый поход в поддержку православных сербов в Черногории. «Раскольническая черногорская церковь, творение НАТО, не признанное никакой другой православной церковью, хотела заполучить сербские приходы, чтобы ослабить российское влияние». Схожие заявления можно увидеть на сайте «Бульвар Вольтер», странице почетного консула России в Биаррице Александра Серда и на других ресурсах, которые видели нацистов на Украине.
«Православный мир» Москвы представляет собой продолжение «Русского мира» Путина. Во имя «высших ценностей» тот дает себе право на вмешательство ради защиты интересов патриархата и других церквей, в том числе сербской в Черногории. 16 октября 2016 года агенты российских спецслужб Эдуард Шишмаков и Владимир Моисеев (Попов) устроили неудачный госпереворот в Подгорице, столице Черногории. Кремль не отказался от попыток взять страну под контроль.
На Балканах было уже достаточно войн, и нам не нужна еще одна — в Черногории, тем более по религиозным причинам. Проблемы страны должно независимо решать ее собственное правительство.
Во Франции приходы, которые зависят от Московского патриархата и используются им в пропагандистских целях, должны быть закрыты. А российских священников, которые пытаются завербовать «полезных идиотов» по заветам Ленина, следует выслать на родину.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Читайте нас ВКонтакте и будьте в курсе происходящих в мире событий.
