Коронавирус во Франции началась рецессия Les Echos, Франция Экономика 
   Экономика
Les Echos, Франция
© РИА Новости, Михаил Кутузов | Перейти в фотобанк
ВВП Франции упал на 6%. Это самое большое падение после Второй мировой войны. Спад активности в некоторых отраслях, таких как строительство и торговля, составил более половины от нормального уровня из-за ограничительных мер.
Коронавирус: во Франции началась рецессия (Les Echos, Франция)
Вспышка коронавируса
08.04.2020
53583
Tweet
Клод Фуке (Claude Fouquet)
Пока это просто оценки. По прогнозу Банка Франции, ВВП страны потеряет в первом квартале 6% из-за эпидемии коронавируса. «Только во втором квартале 1968 года на фоне майских событий наблюдалось такое же сильное квартальное падение деятельности» (при этом сейчас оно даже сильнее), утверждают в банке. ВВП тогда просел на 5,3%, хотя затем и вырос на 0,8%.
Как бы ни выглядели точные цифры нынешнего спада, который становится худшим со времен Второй мировой войны, рецессия во французской экономике началась уже в первом квартале. Более того, ВВП снизился на 0,1% за три последних месяца 2019 года.
Пока что Банк Франции воздерживается от годового прогноза. Он не подтверждает и не опровергает недавние заявления министра экономики и финансов Брюно Ле Мэра (Bruno Le Maire), который говорил в Сенате, что, «по всей видимости, все будет намного ниже —2,2%», что соответствует первому прогнозу на 2009 год (первый год после финансового кризиса и худший годовой показатель Франции с 1945 года: спад деятельности составил 2,9%).
75% спад в строительстве
«Каждые две недели самоизоляции уменьшают годовой ВВП почти на 1,5%», — подчеркивают в Банке Франции. Эксперты также попытались оценить воздействие коронавируса на различные отрасли экономики, в частности рассчитать масштабы спада деятельности в связи с мерами самоизоляции. Этот анализ не обладает такой же точностью, как обычные прогнозы Банка Франции, но все же «представляет полезный порядок величины».
«В рамках такого отраслевого подхода, спад деятельности за неделю ограничений оценивается в 32% в масштабах всей экономики», — говорят в Банке Франции, представляя список сильнее всего пострадавших отраслей. Самые сильные потери «касаются строительства (спад на три четверти от обычного уровня), торговли, транспорта, гостиничной и ресторанной отрасли (на две трети от обычных показателей)».
Минус 50% в обрабатывающей промышленности
Обрабатывающая промышленность тоже «серьезно пострадала»: деятельность сократилась почти наполовину. В сфере торговых услуг все несколько лучше: потери составляют около трети.
«Если объединить все эти отрасли, то есть перерабатывающую промышленность, строительство и нефинансовую рыночную деятельность (в общей сложности — 55% ВВП), спад составляет около половины от нормального уровня», — подчеркивают эксперты Банка Франции.
В списке наименее пострадавших отраслей значатся сельское хозяйство, агропром, нефтепереработка, энергетика, нерыночные услуги, финансовая и риэлтерская деятельность.
ВВП Германии сократится на 4,2% в этом году
В Германии удар будет не таким сильным, как во Франции. По данным пяти основных ведомств страны, немецкий ВВП потеряет 1,9% в первом квартале. Особенно заметными последствия будут весной: —9,8% ВВП.
При хорошем раскладе, ВВП Германии сократится на 4,2% по итогам года, но затем вновь продемонстрирует рост на уровне 5,8% в 2021 году.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram и получайте переводы самых ярких материалов зарубежных СМИ.
