Жэньминь жибао Китай объединенные общей целью часть 2 Общество 
   Общество
Жэньминь жибао, Китай
© РИА Новости, Файед Эль-Гезири | Перейти в фотобанк
Богатые страны должны помогать более бедным. И речь идет не только о материальной помощи. На примере Китая «Жэньминь жибао» показывает, как одна страна может оказать влияние на целый континент и помочь выбраться из «ловушки отсталости».
Жэньминь жибао (Китай): объединенные общей целью (часть 2)
06.04.2020
7827
Tweet
Рашид Алимов
Крепче пояс сотрудничества, короче путь из «ловушки отсталости»
Обзор инфраструктурных проектов, реализованных Китаем в ряде стран Африки южнее Сахары, демонстрирует их эффективность и позитивное влияние на социально-экономическое развитие африканских обществ. Главное, они укрепляют уверенность в возможностях этих стран найти свой путь к процветанию.
Кения. Население — 51,4 миллиона человек (2018), доля людей, проживающих менее чем на 1,9 доллара, — 36,8% (2015), ВВП на душу населения — 1710,5 доллара (2018).
Отношения всеобъемлющего стратегического сотрудничества и партнерства Китая и Кении развиваются динамично, сотрудничество во всех сферах идет в первых рядах китайско-африканского взаимодействия. Так, например, построенная Китаем железнодорожная линия Момбаса-Найроби, 25 февраля 2020 года, успешно отметила 1000 дней бесперебойной работы, перевезя за это время 4,17 миллиона пассажиров и 771 тысячу тонн грузов. В отчете, опубликованном на церемонии в честь данного события, указывается, что местные работники составляют 80 процентов персонала, что было достигнуто благодаря обучению техническим навыкам по 123 железнодорожным специальностям. 1072 кенийских сотрудника самостоятельно выполняют свои обязанности, а 252 кенийских работают на руководящих должностях. По словам члена Госсовета Китая, министра иностранных дел КНР Ван И, железная дорога Момбаса-Найроби создала почти 50 000 рабочих мест и прибавила примерно 1,5% к экономическому росту Кении.
В декабре 2019 года в округе Гарисса (Garissa), на северо-востоке Кении, китайской компанией China Jiangxi Corporation совместно с Кенийским управлением энергоснабжения сельских районов (УЭСР) было завершено строительство электростанции на солнечной энергии мощностью 50 мегаватт. Проект удовлетворяет потребность в электроэнергии 70 тысяч домашних хозяйств (около 350 тыс. человек). При строительстве станции было привлечено около 600 местных жителей. Другой пример, — завод керамической плитки Твифорд (Twyford), построенный китайскими компаниями (SunDa Group) и (Keda Clean Energy Company) в округе Кадзиадо (Kajiado) в 70 километрах от Найроби. На предприятии создано 1,5 тысячи рабочих мест, при этом большинство менеджеров и супервайзеров фабрики, включая ее генерального директора, являются кенийцами.
Уганда. Население — 42,7 миллиона человек (2018), доля людей, проживающих менее чем на 1,9 доллара, — 41,7% (2016); ВВП на душу населения — 642,8 доллара (2018).
В соседней с Кенией Уганде, Китай профинансировал строительство уже введенной в эксплуатацию гидроэлектростанции Исимба (Isimba) мощностью 183 мегаватт. Китай также участвует в финансировании строительства гидроэлектростанции Карума (Karuma) мощностью 600 мегаватт. Помимо этих двух проектов, Китаем финансируется строительство автомобильных дорог и расширение международного аэропорта Энтеббе (Entebbe). Электростанция Исимба предназначена для решения проблемы нехватки электроэнергии, которая, по мнению экспертов, влияет на экономическое развитие Уганды. Ее строительство началось в 2015 году и вовлекло участие более 3000 рабочих, 85% из которых были угандийцы. За реализацию проекта ГЭС Карума отвечает китайская компания Sinohydro. Из 6 тысяч задействованных на стройке ГЭС рабочих, 5300 являются угандийцами. По состоянию на февраль 2019 года, совместные инвестиции в проект составили 1,7 миллиарда долларов. После завершения строительства Карумская гидроэлектростанция снизит стоимость электроэнергии в стране и улучшит индустриализацию, производство и экономический рост Уганды в соответствии с видением правительства до 2040 года. Эти две гидроэлектростанции удвоят общую установленную энергомощность Уганды с 764 МВт до 1552 МВт. Среди других совместных проектов Уганды и Китая также можно выделить скоростное шоссе Кампала-Энтеббе (Kampala — Entebbe expressway), введенное в эксплуатацию в 2018 году. Оно соединило столицу Уганды и международный аэропорт Энтеббе и сократило время в пути с 2,5 часов до получаса.
Посол Китая в Уганде Чжэн Чжуцян отметил, что китайские предприятия, вовлеченные в инфраструктурные проекты, приняли на работу более 80 тысяч местных сотрудников. «Среди них есть не только те, кто задействован на строительно-монтажных работах, но и те, кто занимает должности среднего и высшего руководства. Промышленные парки, инвестированные китайскими предпринимателями и предприятиями, также создают десятки тысяч рабочих мест в Уганде и будут нанимать больше местного персонала», — подчеркнул посол Чжэн.
Эфиопия. Население — 109,2 миллиона человек (2018), доля людей, проживающих менее чем на 1,9 доллара, — 30,8% (2015); ВВП на душу населения — 772,3 доллара (2018).
Во второй по численности населения стране в Африке, Эфиопии более 80% инфраструктурных проектов выполняются китайскими компаниями. Главным проектом в рамках инициативы «Один пояс, один путь» является железная дорога Аддис-Абебе — Джибути (Эфиопия — Джибути) длиной 752 км. Завершенная в 2017 году, железная дорога Эфиопия-Джибути стала огромным достижением для Эфиопии и значительно расширила импортно-экспортный потенциал страны, открыв доступ к морю, потерянный после отделения Эритреи в 1993 году. С тех пор свыше 95% торговли Эфиопии проходит через Джибути. По железной дороге ежегодно перевозится до 24,9 миллиона тонн грузов до морского порта Джибути, 70% деятельности которого приходится на долю Эфиопии. Полностью электрифицированная дорога была построена двумя китайскими компаниями China Railway Group Ltd, и China Railway Construction Corp Ltd, которые также будут осуществлять все операции на линии до 2023 года. В проект было инвестировано 4 миллиарда долларов. Важно, что для строительства железной дороги было привлечено около 20 тысяч местных работников в Эфиопии и 5 тысяч в Джибути. Во время строительства компании проводили обучение местных сотрудников, чтобы они могли взять на себя железнодорожные операции в конце начального периода эксплуатации. В настоящее время с китайской стороны на железной дороге работают свыше 600 сотрудников, а свыше 1000 операторов являются местными жителями Эфиопии и Джибути. Предполагается, что в ближайшие три года на железной дороге будут работать около 3000 местных сотрудников.
Китай также помогает Эфиопии строить промышленные парки. В ближайшее десятилетие Эфиопия планирует стать главным производственным центром Африки и построенные с участием Китая промышленные парки в разных частях страны уже привлекают инвесторов мирового уровня. Главным примером выступает промышленный парк Хавасса (Hawassa Industrial Park), который правительство Эфиопии считает флагманским проектом в своих планах по превращению страны в производственный центр африканского континента к 2025 году. По словам генерального директора парка, Фитсум Кетема (Fitsum Ketema), промышленный парк создал 27 000 рабочих мест для местной молодежи. Парк был построен в 2016 году китайской компанией China Civil Engineering Construction Corporation, CCECC. Кроме того, компания практически завершила строительство еще одного промышленного парка на территории Эфиопии — Dire Dawa Industrial Park, а также ведет строительство промышленного парка Мекеле (Mekelle Industrial Park). Опираясь на опыт экономического роста Китая, в ближайшие годы в Эфиопии будут построены 15 промышленных парков с использованием китайских технологий. Согласно данным Инвестиционной комиссии Эфиопии (EIC), Эфиопия в течение финансового года 2018/19 (завершился 7 июля) за счет экспорта из промышленных парков заработала 142 миллиона долларов, что на 50% больше по сравнению с тем же периодом в 2017/18 финансового года.
Участие Китая в усилиях Эфиопии по развитию промышленных парков дает столь необходимый импульс для превращения Эфиопии в страну со средним уровнем дохода в ближайшие 10 лет. Помочь достижению этой цели призван еще один инфраструктурный проект — расширение международного аэропорта Аддис-Абебы Бола (Bola), который был завершен в январе 2019 года. За осуществление проекта отвечала компания China Communication Construction Company, CCCC. Старые терминалы обладали пропускной способностью в 6 миллионов пассажиров в год, ныне он сможет ежегодно принимать почти в четыре раза больше — до 22 миллионов пассажиров. На удовлетворение возрастающих энергетических потребностей страны направлен проект гидроэлектростанции Genale Dawa III мощностью 254 МВт, запущенный в эксплуатацию в 2020 году китайской компанией China Gezhouba Group Co., Ltd, CGGC. Дополнительно 185 миллионов киловатт-часов электроэнергии в год производит завод по переработке 1800 тонн отходов в день, построенный в центре эфиопской столицы на месте 30-метровой горы мусора китайской компанией China National Electric Engineering Company, CNEEC. На заводе работает около 500 эфиопцев.
Символом эфиопско-китайской дружбы является больница Addis Ababa Silk Road General Hospital, открытая в ноябре 2019 года в Аддис Абебе. Возведенная китайской компанией Afei Holding Co. Ltd больница является своеобразным эталоном современного лечебного учреждения: современные отделения интенсивной терапии, многофункциональные операционные, цифровая вычитающая ангиография и новейшая модель хирургической микроскопии. В больнице на 100 коек работают 200 высококвалифицированных врачей и медперсонала из 16 стран мира. Второй фазой строительства предусмотрено расширение больницы до 600 коек.
Еще один пример крепнущего сотрудничества с Китаем в рамках инициатив «Один пояс, один путь» — Эфиопия стала первой африканской страной — обладателем собственного многоспектрального микроспутника дистанционного зондирования. Китай преподнес аппарат Эфиопии в подарок в декабре 2019 года. По данным Национальной космической администрации Китая, спутник предназначен помочь исследованиям страны в области изменения климата и может получать данные дистанционного зондирования для сельского хозяйства, лесного хозяйства, охраны водных ресурсов, а также предотвращения и смягчения последствий стихийных бедствий. Для осуществления работы наземной станции около 20 эфиопских инженеров прошли подготовку в Китае.
Танзания. Население — 56,3 миллиона человек (2018), доля людей, проживающих менее чем на 1,9 доллара — 49,1% (2011), ВВП на душу населения — 1050,7 долларов (2018).
Проект расширения и реконструкции порта Дар-эс-Салама (Dar es Salaam), который реализует компания China Harbor Engineering Company Ltd, CHEC, позволит порту на только принимать крупные суда, перевозящие до 70 тысяч тонн контейнеров, но и увеличить занятость местного населения. Около 80% сотрудников CHEC в Танзании являются местными, 30% из них являются менеджерами проектов. Кроме того, китайская компания сотрудничает с местными колледжами, ежегодно предоставляя возможности стажировки для более чем 100 студентов, а также выполняет свои социальные обязанности, регулярно проводя проверки здоровья и консультации для своих сотрудников. Большое внимание уделяется охране окружающей среды, наблюдениям за состоянием воздуха, воды и почвы, уровнем шума и биоразнообразия проекта и его окрестностей.
Замбия. Население — 17,4 миллиона человек (2018), доля людей, проживающих менее чем на 1,9 доллара, — 57,5% (2015), ВВП на душу населения — 1539,9 доллара (2018).
В Замбии China National Complete Engineering Corporation ведет строительство дамбы, стоимостью 450 миллионов долларов. Финансирование проекта осуществляется при поддержке экспортно-импортного банка Китая. Дамба сможет удерживать 125 миллионов м? воды на реке Кафулафута (Kafulafuta). Четыре мощных установки будут способны поставлять 300 000 м? питьевой воды в день. Ожидается, что «водный» проект в Замбии обеспечит доступ к безопасной питьевой воде приблизительно миллиону человек. По словам министра провинции Коппербелт (Copperbelt), Джапена Мвакаломбе(Japhen Mwakalombe) во время строительства плотины было создано более 1600 рабочих мест. Работы по возведению дамбы планируется завершить к 31 декабря 2021 года.
Важной частью интегрированной транспортной системы Южной Африки должна стать 388-километровая железная дорога, которую построит China Civil Engineering Construction Corporation, CCECC. с привлечением 8 тысяч местных рабочих. «Стальные рельсы», идущие из восточного города Чипата в центральный город Серенье (Chipata — Serenje Railway), соединят Замбию с Танзанией, Демократической Республикой Конго, Малави и Мозамбиком. Этот железнодорожный проект обеспечит альтернативный торговый путь к восточному побережью Африки через порт Накала в Мозамбике. Кроме того, по словам министра развития Замбии Винсента Мвале (Vincent Mwale), «новая железная дорога Чипата — Мучинджи присоединится к действующей железнодорожной линии ТАЗАРА (TAZARA), создав таким образом единый сквозной коридор».
Мозамбик. Население — 29,5 миллиона человек (2018), доля людей, проживающих менее чем на 1,9 доллара) — 62,4% (2014), ВВП на душу населения — 499 долларов (2018).
В Мозамбике, одной из самых бедных стран в мире, многие районы непроходимы из-за ужасного состояния дорог. Китайские инвестиции улучшают инфраструктуру страны, увеличивая мобильность граждан и соответственно их возможности по трудоустройству. Раньше, например, единственным способом добраться из Мапуту (Maputo) в Катембе (Katembe) была двух-трехчасовая поездка на переполненном пароме; причем, прежде чем попасть на паром, необходимо было отстоять несколько часов в длинной очереди. Теперь же был создан новый мост.
Мост был официально открыт для движения в 2018 году и в настоящее время является самым длинным подвесным мостом в Африке. Трехкилометровый мост соединяет столицу Мапуту на северном берегу с ее пригородом Катембе на южном берегу. Также была проложена магистраль, длиной 187 километров, напрямую соединяющая столицу с Южной Африканской Республикой на юге страны. За возведение этой уникальной конструкции отвечала компания China Road and Bridge Corporation (CRBC). Благодаря этому проекту было создано 3788 рабочих мест для местных жителей.
Кроме того, Мозамбик привлёк компанию (China Harbor Engineering Company Ltd, CHEC для реконструкции рыбного порта Бейра (Beira), пострадавшего от циклона в 2000 году. В настоящее время порт имеет 377-метровую береговую линию, восемь причалов и новое холодильное хранилище площадью 5000 кв. Обновленная гавань значительно увеличила возможности Мозамбика по добыче и переработке водных продуктов, стимулировала развитие смежных отраслей, способствовала созданию новых рабочих мест и увеличению доходов людей. Ежегодный доход порта, после завершения реконструкции в 2017 году, оценивается в 100 миллионов долларов в год.
Ангола. Население — 30,8 миллиона человек (2018), доля людей, проживающих менее чем на 1,9 доллара) 30,1% (2008), ВВП на душу населения — 3432,4 (2018).
На другой стороне Южной Африки находится Ангола, пострадавшая от гражданской войны и, как и многие других страны африканского континента, нуждающаяся в инвестициях. За последнее десятилетие силами китайских компаний было отремонтировано и построено в общей сложности 2800 км железных дорог, 20 000 км дорог, более 100 000 жилых домов, а также более 100 школ и 50 больниц для Анголы. Кроме того, Китай предложил курсы по ведению бизнеса, сельскому хозяйству, здравоохранению, средствам массовой информации и полиции более чем 2500 ангольцам.
Одним из главных инфраструктурных проектов в Анголе стала железная дорога Бенгела (Benguela), построенная компанией China Railway 20 Bureau Group Corporation, CR20 и введенная в эксплуатацию в 2017 году. Железная дорога проходит через все страну с запада на восток, до города Луао (Luao) на границе с Демократической Республикой Конго, и соединяет города Бенгела, Уамбо (Huambo), Куито (Kuito) и Луена (Luena) с портовым городом Лобито (Lobito). Общая протяженность железной дороги составляет 1344 километра, а объем инвестиций в железную дорогу составил около 1,83 миллиарда долларов. В ходе строительства было создано свыше 25 000 рабочих мест для местных жителей, 5000 человек получили образование и технические специальности.
Среди других проектов, осуществляемых в Анголе в рамках инициативы «Один пояс, один путь» можно выделить новый международный аэропорт Луанды, способный принять 15 миллионов пассажиров в год и ГЭС Какуло Кабака (Caculo Cabaca), с установленной мощностью 2172 мегаватт.
Руанда. Население — 12,3 миллионов человек (2018), доля людей, проживающих менее чем на 1,9 доллара) 55,5% (2016), ВВП на душу населения — 772,9 доллара (2018).
Руанда — страна, не имеющая выхода к морю, сильно пострадавшая от геноцида. Китай является крупнейшим торговым партнером и подрядчиком Руанды — 70% дорог в стране построены китайскими компаниями. Но Китай строит в Руанде не только дороги. Одним из примеров других проектов является Многоцелевая дамба Ньябаронго 2 (Nyabarongo II), высотой 48 метров и с длиной гребня 228 метров. У подножия плотины китайская компания Sinohydro построит гидроэлектростанцию. Вода, выпущенная из водохранилища, включит турбины для производства 43,5 МВт электроэнергии. Проект также включает в себя строительство подстанции, а также создание линии электропередачи 110 кВ на расстоянии 19,2 километра для подключения станции к подстанции Рулиндо. Дамба Ньябаронго 2 будет снабжать водой юго-западные ирригационные системы Руанды. Также ожидается, что плотина будет уменьшать постоянные наводнения вниз по течению реки Ньябаронго. По словам Жао Хунвэя (Rao Hongwei), посла Китая в Руанде, проект будет генерировать электроэнергию, создавать возможности для трудоустройства, улучшать ирригацию и превращать болота в пахотные земли на площади 20 000 гектаров.
Стоит упомянуть также и строительство компанией China's Top International Engineering Corporation административного комплекса Руанды, который раскинется на площади около 20 000 квадратных метров. Это крупнейший на сегодняшний день проект помощи Китая Руанде.
Нигер. Население — 22,4 миллиона человек (2018), доля людей, проживающих менее чем на 1,9 доллара — 44,5% (2014), ВВП на душу населения — 414 долларов (2018).
До последнего времени Нигер переправлял добытую у себя нефть на мировые рынки через Чад в порт в Камеруне, но смертельные атаки джихадистов в Нигерии распространились через границу, сделав регион нестабильным. При поддержке Китая Нигер принял решение построить трубопровод протяженностью 2 000 км (1250 миль) для транспортировки сырой нефти из юго-восточного Нигера в порт Семе (Seme) в Бенине. Ожидается, что проект будет завершен в 2023 году.
8 марта 2015 года пошла вода по водопроводу Зиндер (Zinder), который был построен компанией China Geo-Engineering Corporation International Ltd., CGCINT и финансировался за счет льготного кредита Экспортно-импортного банка Китая. Финансирование китайского правительства также использовалось для подключения к сети снабжения питьевой водой примерно 200 тысяч семей из 40 деревень, а также для усиления снабжения небольшого городка Миррия(Mirriah) в регионе Большой Зендер (greater Zender region).
В 2016 году, в столице Нигера, Ниамее, открылась больница общего профиля Niamey General Referral Hospital, переданная Китаем на безвозмездной основе. Лечебное учреждение, рассчитанное на 500 коек, по словам президента Нигера Махамаду Иссуфу (Mahamadou Issoufou), «является крупнейшей и самой современной больницей в Западной Африке». Новая больница сократит ежегодные медицинские расходы Нигера, который тратит более 5 миллиардов франков КФА на эвакуацию пациентов в зарубежные страны.
Сьерра-Леоне. Население — 7,6 миллиона человек (2018), доля людей, проживающих менее чем на 1,9 доллара, — 52,2% (2011), ВВП на душу населения — 534 доллара.
В общей сложности 2 миллиона человек получат выгоду от проекта строительства дамб Оругу и Конго (Orugu and Congo Dams) и проекта очистных сооружений (Water Treatment Plants project), которые поручено осуществить компании China Gezhouba Group Co., Ltd, CGGC. Дамба Оругу позволит поставлять минимум 70 миллионов литров воды в день (MLD), что достаточно для более 600 000 человек на востоке Фритауна, а дамба и очистная установка на Конго, расположенные в верховьях Регента (Regent), будут доставлять 30 миллионов литров воды в день, что особенно важно для общин, живущих в труднодоступных районах.
Не менее важным является проект «национальной волоконно-оптической магистрали», который осуществляет компания Huawei. Проект протяженностью 721,5 километра охватывает 15 крупных городов в северных, восточных и южных регионах Сьерра-Леоне. После завершения проекта операторы связи смогут предлагать услуги 3G и 4G. Первый этап проекта волоконно-оптической магистрали также был реализован компанией Huawei в рамках более широкой схемы, поддерживаемой Всемирным банком и Экономическим сообществом западноафриканских государств (ЭКОВАС), для расширения цифрового доступа во всем регионе.
Джибути. Население — 959 тысяч человек (2018), доля людей, проживающих менее чем на 1,9 доллара — 17,1% (2017), ВВП на душу населения — 3082,5 доллара (2018).
Расположенный на Африканском Роге, Джибути — важный пункт, который связывает Красное море и Аденский залив. Страна находится в центре глобальной китайской инициативы «Один пояс, один путь» и имеет решающее значение, учитывая ее близость к ключевым странам в Африке и Азии, а также важные торговые маршруты, проходящие через залив. «Зоной надежды» считают в Джибути финансируемый Китаем проект — «Международная зона свободной торговли». Первая фаза проекта, общей стоимостью 3,5 миллиардов долларов, была открыта в июле 2018 года. Пилотная зона, строительство которой обошлось в 370 миллионов долларов, раскинулась на 240 гектар и вместила в себя 4 производственных кластера — торговля и логистика, обработка экспорта, поддержка бизнеса и финансов, а также производство и беспошлинная торговля товарами. По окончанию строительства зона свободной торговли будет занимать площадь в 4800 га, что сделает ее крупнейшей зоной свободной торговли в Африке. По оценкам, зона свободной торговли на первом этапе добавила 200 миллионов долларов к ВВП Джибути и дополнительно добавит до 2,5-4 миллиарда долларов после завершения всех ее этапов.
Еще одним результатом сотрудничества Джибути и Китая стал многоцелевой порт Дорале (Doraleh) с пропускной способностью 7,08 миллиона тонн в год. Порт (первая очередь) построен компанией China State Construction Engineering Corp, CSCEC и открылся 24 мая 2017 года. Все терминалы порта имеют прямой доступ к, уже упомянутой ранее, железной дороге Аддис-Абеба-Джибути.
Однако одним из самых крупных и социально-значимых для Африки является Трансграничный проект питьевой воды, который был завершен в 2017 году. Благодаря этому проекту безопасную питьевую воду получат 700 тысяч жителей Джибути. Водопровод позволит в течение 30 лет из зоны Шиниле (Shinile) в Эфиопии доставлять в Джибути 100 тысяч кубических метров воды ежедневно. Строительство проекта было начато в июле 2015 года, его стоимость составила 329 миллионов долларов, предоставленных займом Экспортно-импортного банка Китая. Проект осуществлен строительной компанией CGC Overseas Construction Co. Ltd, CGCOC) и включил в себя строительство водозаборных скважин, водохранилищ, а также поставку и монтаж водопровода длиной 102 километра.
Инициатива «Один пояс, один путь» создала в Джибути благоприятные условия для привлечения не только крупных китайских, но и международных инвесторов, открыла путь к реализации новых социально-значимых проектов.
Навстречу африканской мечте
В начале XV века морская экспедиция под руководством выдающегося китайского флотоводца Чжэн Хэ впервые достигла берегов африканского континента. Эти традиции были продолжены в XXI веке с возрождением Морского Шелкового пути. Десять лет назад, в 2010 году, Джибути, Кению, Танзанию, Сейшельские острова и Бангладеш с гуманитарной миссией впервые посетил корабль Дайшань Дао (???), больше известный как «Ковчег Мира» (Peace Ark, ????). За время первой миссии «плавучий госпиталь» оказал медицинскую помощь 17 345 больным и провел 97 операций. В 2017 году корабль вновь вернулся к берегам Африки. На этот раз персонал корабля помог гражданам Джибути, Сьерра-Леона, Габона, Республики Конго, Анголы, Мозамбика, Танзании и Восточного Тимора, проведя в общей сложности 299 операций и оказав медицинскую помощь 61 528 пациентам. С момента своего ввода в эксплуатацию, плавучий госпиталь преодолел расстояние длиною в 240 тысяч морских миль. В 43 странах и регионах свыше 230 тысяч больных получили медицинскую помощь. Для многих африканцев «Ковчег Мира» стал символом надежды и дружбы.
Китайские предприятия в последние годы создали около 25 зон экономического и торгового сотрудничества в Африке, предоставляя больше платформ для увеличения своих инвестиций в Африке. Свыше 400 предприятий, работающих в 25 зонах, в совокупности инвестировали более 6 миллиардов долларов в такие сектора, как энергетика и минеральные ресурсы, легкая промышленность, строительные материалы, текстиль и бытовая техника. С выходной стоимостью около 18,9 миллиарда эти компании выплатили принимающим странам около 900 миллионов долларов в виде налогов и наняли как минимум 41 тысячу местных работников. Согласно статистическим данным, имеющимся до августа 2018 года, завершенные или текущие проекты китайских компаний в Африке, позволят увеличить количество автомагистралей примерно на 30 000 километров, пропускную способность портов — на 85 миллионов тонн в год, мощности по обработке чистой воды — более чем на 9 миллионов тонн в день, выработку электроэнергии — почти на 20 000 мегаватт, а рабочих мест — почти на 900 000. Расширение железных дорог, строительство и реконструкция портов, создание современных промышленных парков внесли существенный вклад в индустриализацию Африки.
В сентябре 2018 года председатель Си Цзиньпин на шестом Форуме сотрудничества Китай-Африка, заявил африканским лидерам, что китайские инвестиции на континенте «не имеют никаких политических ограничений», пообещав 60 миллиардов долларов в виде финансирования для нового развития. Очевидно, что участвуя в развитии африканского континента, особенно самых отсталых его стран, Китай помогает Африке выбраться из «ловушки отсталости» и реализовать «африканскую мечту». И не только. Многие бедные страны Южной Азии также развивают взаимовыгодное сотрудничество с Китаем в рамках инициативы «Один пояс, один путь».
Рашид Алимов — доктор политических наук, почетный профессор Института Тайхэ, Генеральный секретарь ШОС (2016-2018)
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram и получайте переводы самых ярких материалов зарубежных СМИ.
