Зарубежные СМИ введение режима чрезвычайной ситуации в Японии запоздалая мера и сплошная показуха Политика 
   Политика
ИноСМИ, Россия
© REUTERS, Issei Kato
В отдельных регионах Японии введен режим чрезвычайной ситуации. Другие страны отнеслись к этому скептически. Абэ сперва понадеялся на сознательность населения, но это не помогло, и вот теперь он объявляет ЧС. Это показуха, за счет которой он хочет избежать обвинений в «массовой гибели» японцев, пишут они.
Зарубежные СМИ: введение режима чрезвычайной ситуации в Японии – запоздалая мера и сплошная показуха
Вспышка коронавируса
08.04.2020
81442
Tweet
Зарубежные СМИ ставят под вопрос эффективность мер введенного в Японии чрезвычайного положения, которое по сравнению с Америкой и Западной Европой лишь частично покрывает страну (только 7 административных субъектов) и не вводит жестких ограничений по режиму самоизоляции. Издание «Санкэй симбун» в статье «Японский режим ЧС серьезно уступает в своей строгости мерам, принятым в других странах» приводит реакцию некоторых зарубежных СМИ.
Le Figaro, Франция: Чрезвычайное положение в Японии на самом деле — фальшивка и показуха. В своем выступлении в парламенте премьер-министр Абэ откровенно признал, что Япония просто не способна ввести такие же жесткие меры против коронавируса, как, например, локдаун (закрытие городов) во Франции. Не предусмотрено штрафов за нарушение режима самоизоляции ни для физических, ни даже для юридических лиц. Под действие ЧС не подпадает главный район автомобилестроения и машиностроения — Нагоя — и окружающие префектуры.
Reuters, Великобритания: В японской ЧС не предусмотрены штрафы за нарушения гражданами «просьбы» о соблюдении самоизоляции. В Токио пандемия стремительно развивается. Меры правительства уже запоздали.
Associated Press, США: В Японии отказались от массовых тестов. Вместо этого избрана тактика работы с коллективными заражениями (кластерами). Эта тактика показала свою ошибочность. Число зараженных коронавирусом быстро растет. 
The Wall Street Journal, США: На фоне жестко борющихся с коронавирусом других азиатских государств, Япония и Сингапур проявляют мягкотелость и нерешительность, чем только усугубляют пандемию в регионе.
«Жэньминь жибао», Китай: Печатный орган ЦК КПК в статье от 7 апреля в разделе «Мировые новости» пишет: «Объявленная в Японии ЧС, возможно, и сыграет какую-то роль в борьбе с пандемией, но каков будет ее настоящий эффект, пока предсказать трудно».
Ответственный сотрудник Китайского института социальных исследований, «мозгового центра» правительства КНР в той же газете высказывает следующую точку зрения: «Для японского правительства одинаково провальными будут и неуспех в сдерживании пандемии вируса, и экономические потери от него. Правительство Абэ своими последними мерами пытается каким-то образом лавировать между двумя этими угрозами. Японские власти пошли на введение ЧС только для того, чтобы избежать обвинений в "массовой гибели" своих сограждан. Административного ресурса для выполнения режима ЧП у правительства нет. Никаких действенных мер принуждения не предусмотрено в отношении крупных компаний, нарушающих меры чрезвычайного положения. «Расчет делается только на существующую в Японии «культуру сохранения лица». Правительство надеется, что нарушители режима ЧП будут подвергаться мощному воздействию общественного мнения».
Этому вторит NHK News web в статье «Западные СМИ критикуют принятые Японией меры».
Американские СМИ критикуют введенное в Японии чрезвычайное положение за его запоздалость и отсутствие действенных инструментов выполнения. 
CNN, США: Японское правительство опоздало с вводом ЧС. Уже скоро Токио может стать «вторым Нью-Йорком». Медицинская система страны не выдержит «взрывного» развития пандемии.
CBS, США:  Почти все принятые Токио меры — это только «просьбы» к населению. В Японии нет административного ресурса для их безусловного исполнения. Японское правительство рассчитывает только на сознательность людей и чувствительность японцев к поддержанию «лица». Этого мало.
The New York Times, США: Токио опоздал с серьезными мерами против коронавируса. В течение последних нескольких месяцев, когда другие страны серьезно боролись с эпидемией, Япония почти ничего не предпринимала в этом плане. Политика правительства была слишком мягкотелой. 
Мнение европейских СМИ:
Французское «Радио Франции»: Япония действовала по шведскому варианту, не слишком обременяя граждан и экономику страны запретами. Расчет был на сознательность и природную чистоплотность японцев. Но из этого ничего не вышло. Пандемия в Японии, особенно в Токио, разрастается. Фактически Абэ ввел ЧС под давлением своих советников по пиару. Чрезвычайная ситуация не предусматривает жестких мер самоизоляции и административных санкций к нарушителям. Правительство вновь делает ставку на гражданскую ответственность японцев и их склонность к социальной дисциплине.
The Guardian, Великобритания: Меры ЧС в Японии «повисают» в воздухе. Исполнительских инструментов в виде штрафов и административных наказаний нет. Единственный расчет — на сознательность населения в соблюдении режима самоизоляции и угрозу печатать списки нарушающих режим ЧС компаний и фирм.
Газета считает, что одной из причин отказа японских властей от введения жестких мер является «боязнь пробудить у населения память о массовом подавлении гражданских прав населения во времена милитаристской Японии, когда в период эпидемии проказы (болезни Хансена) заболевшие ею подвергались суровой изоляции».
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram и получайте переводы самых ярких материалов зарубежных СМИ.
