Коронавирус в Китае впервые за сутки ни одной смерти The Guardian, Великобритания Общество 
   Общество
ИноСМИ, Россия
© AP Photo, Ng Han Guan
Несмотря на то, что в Китае продолжают выявлять случаи заражения коронавирусом, сегодня Национальная комиссия по здравоохранению КНР опубликовала отчет, в котором впервые отсутствуют погибшие за сутки. Таких результатов удалось добиться благодаря жестким, но правильным мерам.
Коронавирус в Китае: впервые за сутки ни одной смерти (The Guardian, Великобритания)
Вспышка коронавируса
07.04.2020
6627
Tweet
За последние сутки в Китае не было зарегистрировано случаев смерти, вызванных коронавирусом нового типа, сообщает The Guardian со ссылкой на Национальную комиссию по здравоохранению КНР.
В стране зафиксировано 32 новых случая заражения COVID-19, все они выявлены у людей, прибывших из-за рубежа. Также было зарегистрировано 30 новых случаев бессимптомного заражения. При этом новых погибших от инфекции нет. Это первый случай с начала ведения мониторинга Комиссией. 
Отмечается, что таких результатов удалось добиться благодаря своевременным и жестким мерам, которые принял материковый Китай и Гонконг, чтобы сдержать распространение вируса, привезенного из-за рубежа, а также снизить вероятность распространения бессимптомного протекания инфекции.
Бессимптомное распространение начало вызывать беспокойство китайского правительства лишь недавно, и теперь бессимптомные носители коронавируса также включаются в список зараженных. По словам инфекциониста Чжана Вэньхуна, на них приходится 18-31% всех зафиксированных случаев заражения. 
Всего же в Китае с января зарегистрировано 81 740 случаев заражения коронавирусом нового типа, среди которых 3331 случай с летальным исходом.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Одноклассниках, чтобы быть в теме главных событий.
