SwissInfo Швейцария у министра финансов есть миллиарды, и они помогут малому бизнесу Экономика 
   Экономика
SwissInfo, Швейцария
© AFP 2020, Fabrice COFFRINI
У Швейцарии есть мало кем упоминаемая особенность — она буквально тонет в деньгах, тогда как все остальные, если в чем и тонут, так прежде всего в долгах.
SwissInfo (Швейцария): у министра финансов есть миллиарды, и они помогут малому бизнесу
Вопросы экономики
07.04.2020
6551
Tweet
Фабио Канеч (Fabio Canetg)
Самый важный сейчас министр в Швейцарии — это, конечно, министр финансов, потому что именно от него зависит судьба экономики страны. В отличие от своих коллег из других стран, Ули Маурер из консервативной Швейцарской народной партии (SVP) держит все под контролем и не позволяет разнобоя и рассогласованности в принимаемых его ведомством мерах. А что ЦБ Швейцарии? А он никакой особой роли в данный момент не играет.
Если полистать сейчас страницы специализированных швейцарских экономических изданий, то практически на каждой из них можно увидеть имя министра финансов страны Ули Маурера. В сообщениях СМИ он явно доминирует, тогда как Томас Йордан, президент Швейцарского национального банка, похоже, вообще исчез с медийного горизонта. Странно, ведь за границей сейчас ситуация прямо противоположная: там именно Центральные банки заправляют всем.
Почему так получается? Чтобы выяснить это, давайте для начала выглянем за границы Швейцарии.
Доминирование центральных банков
Еврозона: Кристин Лагард (Christine Lagarde), президент Европейского центрального банка (ЕЦБ), с прессой общается не без заминок и ляпсусов, зато регулярно и последовательно. Ее послание очевидно: целостность экономической Еврозоны никаким сомнениям и обсуждениям не подлежит. В течение ближайших девяти месяцев ЕЦБ выкупит гособлигации на сумму более триллиона евро. В результате такие страны, как Италия, также смогут задешево получать деньги, с тем чтобы смягчить экономические последствия коронавирусного кризиса.
Уровнем ниже, на этаже отдельных стран, мы видим совсем иной расклад: министры финансов стран еврозоны никак не могут договориться о каких-то единых и эффективных антикризисных мерах. Раскол проходит по прежней линии: в то время как страны юга Европы настаивают на выпуске единых долговых европейских векселей-обязательств, с тем чтобы поровну поделить расходы, связанные с преодолением экономических последствий пандемии, страны европейского севера отдают предпочтение кредитам Европейского стабилизационного механизма (ESM) или Европейского инвестиционного банка (ЕИБ). Окончательное решение будет принято только на следующей неделе.
Соединенные Штаты: В США задает тон председатель Совета управляющих Федеральной резервной системы Джером Пауэлл. Предлагая убедительные политические меры и блистая отточенной риторикой на всех возможных экранах, он в одиночку и весьма уверенно провел Соединенные Штаты через первые недели вирусного кризиса. Его программа выкупа облигаций позволяет буквально наводнять рынки почти неограниченными массами ликвидности. В такой ситуации президенту США Трампу не остается ничего иного, кроме как постепенно возвращать Федеральной резервной системе полномочия, которых ее лишили в свое время в связи с мировым финансовым кризисом. Новейший пакет фискальных антикризисных мер уже принят, но пока еще не вступил в силу.
Швейцария: А тут все выглядит прямо наоборот. В Конфедерации лидирующую позицию занимает не глава ЦБ Томас Йордан, а министр финансов Ули Маурер. Что это: странное недоразумение, не имеющее никакого отношения к экономической политике? Вовсе нет. Власть, которой обладает Т. Йордан за дверями Швейцарского национального банка, легендарна: стоит ему войти в зал, в котором проходит летучка или какое-то иное заседание, как все присутствующие почти автоматически поднимаются со своих мест в знак уважения. Однако за окнами банка, в реальном мире экономической политики, его административный ресурс весьма и весьма ограничен. И это прискорбно, потому что эффективный и влиятельный Центральный банк мог бы многое сделать для ослабления кризиса и преодоления его последствий.
Информационная политика ЦБ Швейцарии совершенно недостаточна
В Швейцарии такая ситуация имеет две причины.
Во-первых, Томасу Джордану нечего больше сказать и предложить. При ключевой процентной ставке, находящейся на рекордно низком в мировом зачете уровне в минус 0,75%, каких-то иных стимулирующих экономику мер у него в руках больше нет. Его валютные интервенции на финансовом рынке довольно эффективно защищают Швейцарию от развития ситуации по наихудшему сценарию, но они не помогают ей преодолевать кризис в оперативном порядке.
В неспособности активно действовать в сложившейся ситуации Швейцарский национальный банк отчасти должен винить себя самого. В самом деле, Томас Йордан, как известно, просто непоколебим в своей приверженности кредитно-денежной политике, которая дает очень мало места для каких-то новых и свежих идей. Интеллектуальные шоры, унаследованные из 1990-х годов, не позволяют ему вносить эффективный вклад в решение проблем в 2020-х годов.
Во-вторых, владея несколькими языками, Томас Йордан не умеет вести диалог с публикой: коммуникатор он никудышный, а харизмы в нем, если честно, нет совсем. В рамках его нечастых пресс-конференций он редко когда выходит за пределы сухих пресс-релизов SNB. Пресс-релизы вроде бы придуманы для того, чтобы повышать информационную прозрачность, но на самом деле коммюнике швейцарского ЦБ, как правило, больше оставляют вопросы открытыми, чем дают готовые ответы.
Все это ставит под сомнение характер истинных намерений Томаса Йордана и тем самым уменьшает влияние ЦБ. Например, непонятно, каким образом швейцарский Центробанк намеревается достичь намеченных целей по уровню инфляции. Также неясно, сколько валюты он намерен купить для защиты нынешнего неофициального минимального курса в 1,05 франка по отношению к 1,0 евро. Такая непрозрачная коммуникационная политика была в моде во времена студенческой юности самого Томаса Йордана. Сегодня данный курс кажется безнадежно устаревшим.
Дееспособный министр финансов
А вот министр финансов Ули Маурер, напротив, переживает пик своей карьеры. Дипломированный бухгалтер, он точно знает, что сейчас важно. Его гарантийные кредиты в размере 20 миллиардов швейцарских франков, которые, скорее всего, будут еще раз увеличены, дают швейцарским ресторанам, парикмахерским, хозяйственным магазинам и прочим компаниям малого и среднего бизнеса простой и небюрократический доступ к беспроцентным банковским кредитам под гарантии госбюджета, что гарантирует бесперебойную выплату заработной платы, арендной платы и осуществление прочих платежей.
Без денег бизнес в стране не останется. Будучи в свое время председателем Швейцарской народной партии (SVP), этакой партии швейцарских крепких «кулаков» и лавочников, он знает, как важно уметь объяснить сложные политические материи простыми словами. «Федеральное правительство предоставит индивидуальному бизнесу столько денег, сколько потребуется, — заявил он недавно. — Те, кому нужны деньги, идите в свой банк и берите сколько надо. Кредиты до 500 тысяч банк даст сразу». Такая коммуникация и такие слова сразу доходят до сознания тех самых «кулаков и лавочников», от положения которых зависит положение страны в целом.
Впрочем, не будем забывать: такая щедрость стала возможна только из-за мало кем упоминаемой швейцарской особенности — Швейцария буквально тонет в деньгах, тогда как все остальные, если в чем и тонут, так прежде всего в долгах.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram и получайте переводы самых ярких материалов зарубежных СМИ.
