The Independent Великобритания состояние Бориса Джонсона ухудшилось Новости 
   Новости
ИноСМИ, Россия
© REUTERS, Henry Nicholls
На Даунинг-стрит подтвердили, что состояние премьер-министра Великобритании, больного коронавирусом, ухудшилось. Он переведен в отделение интенсивной терапии, пишет The Independent. Как сообщают источники, вчера Джонсону понадобился дополнительный кислород.
The Independent (Великобритания): состояние Бориса Джонсона ухудшилось
Вспышка коронавируса
07.04.2020
194807
Tweet
На Даунинг-стрит подтвердили, что состояние премьер-министра Великобритании, больного коронавирусом, ухудшилось. Он переведен в отделение интенсивной терапии, сообщает The Independent.
Как утверждается, премьер-министр находится в создании. Перевод в отделение интенсивной терапии — мера на случай, если ему срочно понадобится искусственная вентиляция легких.
Как сообщают источники, вчера Джонсону понадобился дополнительный кислород.
Премьер-министр сообщил, что получает всю необходимую помощь, и поблагодарил сотрудников больницы за «тяжелый труд и преданность делу».
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Одноклассниках, чтобы быть в теме главных событий.
