Global Times Китай Китай опроверг слух о том, что 1,5 миллиона китайцев будут высланы из России из-за пандемии Политика 
   Политика
Global Times, Китай
© РИА Новости, Евгений Епанчинцев | Перейти в фотобанк
В России нет такого количества китайцев, указывают авторы, ссылаясь на данные генконсульства Китая. Их всего порядка 200-300 тысяч, но никак не полтора миллиона. Авторы рассказывают о причинах возникновения подобных слухов и ситуации с возвращением китайцев на родину.
Global Times (Китай): Китай опроверг слух о том, что 1,5 миллиона китайцев будут высланы из России из-за пандемии
Вспышка коронавируса
08.04.2020
102013
Tweet
Бай Юньи (Bai Yunyi), Ван Ци (Wang Qi)
Генеральное консульство Китая во Владивостоке опровергло появившийся в сети слух о том, что власти России готовятся выслать более полутора миллиона китайцев, живущих в этой стране, которые могли бы вернуться в Китай через три пункта пропуска в провинции Хэйлунцзян на северо-востоке страны.
Во вторник, 7 апреля, чиновник генерального консульства Китая сообщил в интервью изданию «Глобал таймс», что этот слух возник, вероятно, в связи с тем, что многие китайцы возвращаются на родину по маршруту Москва — Владивосток — Суйфыньхэ. Стоит отметить, что последнее время число случаев заболевания коронавирусной инфекцией, завезенных из Суйфыньхэ, росло, в связи с чем этот пункт пропуска пришлось временно закрыть во вторник, 7 апреля.
Как сообщило генеральное консульство Китая, возвращение из России такого огромного числа китайцев попросту невозможно, потому что пункты пропуска в Хэйхэ и Суйфыньхэ закрыты. По словам другого источника издания, пункт пропуска в Фуюане тоже закрывается до 1 мая.
По словам упомянутого выше чиновника генерального консульства Китая, сейчас в России живут около 200-300 тысяч китайцев, то есть намного меньше, чем 1,5 миллиона, о которых говорилось в слухах. Кроме того, Россия попросту не сможет выслать одновременно столько китайских граждан, поскольку это может обернуться серьезным дипломатическим кризисом в отношениях между этими странами.
Он отметил, что в настоящее время власти Владивостока требуют, чтобы жители города оставались дома, а нарушителям режима самоизоляции грозит штраф примерно в 1 миллион рублей.
Во вторник, 7 апреля, Инь Бинь (Yin Bin), глава Центра русско-китайского гуманитарного сотрудничества и развития в Москве, сообщил «Глобал таймс», что пандемия оказала лишь ограниченное влияние на повседневную жизнь россиян, особенно в смысле работы, поскольку они могут выходить на улицу, предварительно надев защитные маски, а супермаркеты предлагают им свои услуги по доставке товаров.
Между тем, по словам Иня, те китайцы, которые зарабатывают на жизнь в других странах, лишились источника дохода из-за пандемии. Кроме того, некоторые китайцы, живущие в России, уверены, что сейчас в Китае более безопасная обстановка в смысле борьбы с распространением коронавирусной инфекции. Эти два фактора способствуют возвращению китайцев на родину — а вовсе не их высылке.
По словам Иня, у российских властей нет никаких причин высылать граждан других стран, если у тех все в порядке с документами, и они соблюдают российские законы. Кроме того, многие россияне продемонстрировали доброе отношение к китайцам, поскольку сейчас обе страны столкнулись с одной бедой.
В понедельник, 6 апреля, генеральное консульство Китая во Владивостоке опубликовало на своем сайте предупреждение, в котором настоятельно рекомендовало китайским гражданам не возвращаться на родину по длинному маршруту Москва — Владивосток — Суйфыньхэ, перелет по которому занимает около 11 часов.
«Тем, кто возвращается, приходится находиться в тесных и закрытых помещениях, что повышает риск перекрестного инфицирования. Поэтому, пожалуйста, не выбирайте этот длинный маршрут», — говорилось в предупреждении генерального консульства.
Кроме того, многие пользователи сети сообщили, что им уже позвонили сотрудники иммиграционной службы с вопросом, не планируют ли они возвращаться в Китай, и нужны ли чартерные рейсы. Во вторник, 7 апреля, китайское посольство в Москве подтвердило эту информацию, однако отказалось сообщить какие-либо подробности.
Как сообщают российские СМИ, губернатор Приморского края Олег Кожемяко рассказал, что власти Приморского края уже обратились к федеральному правительству с просьбой организовать чартерные рейсы из Москвы в Пекин для тех китайских граждан, которые планируют вернуться на родину, чтобы им не пришлось ехать транзитом через Владивосток.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на нас в Twitter и каждый час получайте переводы материалов зарубежных СМИ.
