Ilta-Sanomat Финляндия уклончивый ответ Ниинистё на приглашение в честь Дня Победы манна небесная для Путина Политика 
   Политика
Ilta-Sanomat, Финляндия
© РИА Новости, Алексей Никольский | Перейти в фотобанк
Россия умело использует День Победы как инструмент власти. И хотя в первую очередь в День Победы празднуется победа над гитлеровской Германией, Путин использует День Победы для оправдания своих силовых действий, утверждает автор редакционной статьи финской газеты.
Ilta-Sanomat (Финляндия): уклончивый ответ Ниинистё на приглашение в честь Дня Победы — манна небесная для Путина
Россия и Запад
Именно так Россия оказывает влияние на других
07.04.2020
161034
Tweet
Редакционная статья
Своим неясным ответом на приглашение в честь Дня Победы президент Финляндии Саули Ниинистё (Sauli Niinisto) дает России понять, что Владимиру Путину удалось поставить его в затруднительное положение.
Приглашение было. И ответ тоже был. Он был дан самому приглашающему.
Правда, содержание ответа не сообщается. Больше знать не положено.
Такова позиция официальной Финляндии по поводу приглашения на военный парад в Москву. Президент России Владимир Путин пригласил в столицу президента Финляндии Саули Ниинистё (Sauli Niinisto).
Журналистка Ээва Лехтимяки (Eeva Lehtimaki) поинтересовалась во время интервью телеканалу MTV, когда Ниинистё даст ответ о своем участии в праздновании Дня Победы в России.
«Я уже дал ответ приглашающей стороне», — заявил Ниинистё.
«То есть Вы не едете?» — уточнила Лехтимяки.
«Давайте договоримся так: приглашающий приглашает, а приглашаемый отвечает. Приглашающему», — сформулировал свой ответ Ниинистё.
«Когда мы получим дополнительную информацию по этому вопросу?» — продолжила Ээва Лехтимяки разбираться в ситуации.
«Никакой дополнительной информации не нужно», — сказал Ниинистё.
Этот диалог запомнился многим. Почему Саули Ниинистё не может озвучить финскому народу содержание уже данного Путину ответа? Ведь речь идет о приглашении, связанном с его официальными обязанностями.
Так или иначе, у Ниинистё есть два варианта ответа.
Также есть вероятность, что из-за пандемии коронавируса Россия вообще не будет проводить Парад Победы или перенесет его на лето или осень.
В связи с вирусом поездки политиков тоже были сокращены до минимума. Например, президент Франции Эммануэль Макрон (Emmanuel Macron) уже принял приглашение, но еще не факт, что он точно приедет на торжество.
И все же, похоже, Ниинистё тяжело озвучить свой ответ.
Информация о приглашении появилась в прессе третьего марта, когда министр иностранных дел России Сергей Лавров поднял эту тему во время визита в Финляндию в присутствии журналистов — явно преднамеренно.
16 марта Саули Ниинистё и Владимир Путин обсудили по телефону проблему коронавируса. Тогда президенты могли еще раз поговорить о Параде Победы лично.
Россия умело использует День Победы как инструмент власти. И хотя в первую очередь в День Победы празднуется победа над гитлеровской Германией, Путин использует День Победы для оправдания своих силовых действий.
Даже оккупацию Крыма Россия обосновывает борьбой с украинскими нацистами — то есть Путин просто продолжает «бороться с фашизмом».
В последние годы Путин забывал поблагодарить в День Победы западных союзников СССР. Кремлевский мотоклуб «Ночные волки» открыто отрицал договоренности Иосифа Сталина и Адольфа Гитлера перед началом войны.
Путин также использует День Победы для того, чтобы разобщить Европу. При помощи приглашений он вынуждает руководителей определиться со своей позицией.
Ниинистё получал приглашение на День Победы и в 2015 году. Тогда он его не принял из-за ситуации на Украине. Что мешает ему отказаться от приезда в Россию по той же причине сейчас? Оккупация Крыма и война на востоке Украины никуда не делись.
Выкручиваясь перед камерами, Ниинистё дает России понять, что Путин поставил его в затруднительное положение. Операция по оказанию влияния удалась — по крайней мере, на каком-то уровне.
День Победы — это, конечно, всего лишь маленькая деталь. Пожалуй, именно поэтому стоит поинтересоваться, почему Ниинистё так осторожен в своих словах даже в такой ситуации.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.

Теперь мы есть и в Instagram. Подписывайтесь!
