Американское посольство в Японии дать оценку перспективам развития ситуации с коронавирусом в стране затруднительно Mainichi Shimbun, Япония Общество 
   Общество
Mainichi Shimbun, Япония
© AP Photo, Eugene Hoshiko
Японские читатели, комментируя заявление посольства США в Японии о необходимости американским гражданам вернуться на родину, сомневаются в том, что американская система здравоохранения лучше японской. Вместе с тем, они критикуют и свое правительство за недостаточные меры по борьбе с коронавирусом.
Американское посольство в Японии: дать оценку перспективам развития ситуации с коронавирусом в стране затруднительно (Mainichi Shimbun, Япония):
Вспышка коронавируса
05.04.2020
152402
Tweet
Синъити Акияма (Shinichi Akiyama)
3 апреля на своем сайте посольство США в Японии разместило сообщение, в котором рекомендовало американским гражданам, временно находящимся в Японии, «безотлагательно вернуться на родину». Посольство предупредило соотечественников о том, «затрудняется дать адекватную оценку развитию пандемии коронавируса в Японии в связи с тем, что японское правительство проводит линию на непроведение в стране широкой кампании по первичному тестированию населения на инфицирование (PCR)».
«Хотя посольство и доверяет японской системе здравоохранения, мы не можем спрогнозировать, как она будет функционировать в том случае, если в течение ближайших недель произойдет „взрывной? рост числа заболевших коронавирусом», — указывается в сообщении.
По приведенным на сайте посольства США сведениям, «за последние 72 часа количество инфицированных больных в Японии выросло на 650 человек. В медицинских и политических кругах Японии раздается все больше голосов, заявляющих о быстром развитии пандемии в стране и усилении напряженности ситуации».
Кроме того, в своем сообщении посольство предупреждает: «Хотя по сравнению с США и Западной Европой число выявленных больных коронавирусом и госпитализированных пациентов в Японии остается относительно невысоким, нам сложно дать истинную оценку распространенности заболевания в связи с тем, что в стране не осуществляется широкая кампания тестирования. В том случае, если число заболевших в Японии в дальнейшем увеличится, заразившиеся здесь американские граждане могут не получить тот объем медицинской помощи, к которому они привыкли в США».
Посольство рекомендует гражданам США безотлагательно вернуться на родину, указывая, помимо прочего, на то, «что по состоянию на 3 апреля из-за пандемии коронавируса осталось всего 11% авиарейсов, связывающих Японию и США. Можно предположить, что в течение короткого периода времени произойдет их дальнейшее сокращение».
Японское правительство не осуществляет массовое тестирование населения на коронавирус (PCR), и не владеет всей складывающейся с пандемией ситуацией. Упор в противоэпидемической политике делается только на оказание медицинской помощи тяжелым больным, а также на предотвращение случаев коллективного заражения. По сравнению с другими странами количество проводимых в стране тестов на коронавирус остается небольшим.
***
Комментарии читателей
Hapoa
Повторяется история 9-летней давности. Тогда японское правительство тоже твердило о том, что никакого расплавления реактора на АЭС Фукусима не произошло. А американцы из нашей страны бежали.
khtno73
В конечном счете, так и случилось. Какой сокрушительный удар по Японии нанесла вся эта возня с Олимпиадой!
erda
А я думаю, в Японии безопаснее. По крайней мере, здесь повсюду не летают пули.
e_310
Просто правительство не хочет расходовать бюджет на борьбу с коронавирусом. Это правительство Абэ не хочет тратить деньги на анализы по коронавирусу!
shigatu_baka
«Хотя по сравнению с США и Западной Европой число выявленных больных коронавирусом и госпитализированных пациентов в Японии остается относительно невысоким, нам сложно дать истинную оценку распространенности заболевания в связи с тем, что в стране не осуществляется широкая кампания тестирования». Это совершенно точно! Если американцы могут улететь домой, то лучше им это сделать побыстрее!
nyakapoko
Посольство дает такое сообщение, потому что, видимо, такова позиция Америки. Но не знаю, правильный ли это выбор — возвращаться в Америку?
sink_kanpf
А ведь как везде кричали вплоть до самого переноса Олимпиады: «Не надо настаивать на усиленном проведении тестов на коронавирус!», «Те, кто настаивает на тестах — не патриоты Японии!». Вот результаты этой кампании и начинают вылезать.
tarodja3
И действительно, мы еще увидим эти результаты!
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.

Теперь мы есть и в Instagram. Подписывайтесь!
