Главком Украина умер священник, инфицированный COVID-19 Общество 
   Общество
Главком, Украина
© CC BY-SA 2.0, NIAID-RML | Перейти в фотобанк
В Тернопольской области Украины умер священник, инфицированный COVID-19. Олег Винницкий, не зная, что инфицирован, проводил религиозные обряды, бывал на похоронах, общался с верующими. До установления диагноза священник успел пообщаться с сотнями людей.
Главком (Украина): умер священник, инфицированный COVID-19
Вспышка коронавируса
06.04.2020
101311
Tweet
В понедельник, 6 апреля, умер священник Олег Винницкий, который был первым зафиксированным больным COVID-19 на Тернопольщине. Ему было 56 лет. Об этом заместитель министра внутренних дел Антон Геращенко сообщил в Facebook. По словам Геращенко, отец Олег, не зная, что он инфицирован, проводил религиозные обряды, бывал на похоронах, общался с верующими.
В общей сложности до установления диагноза он успел пообщаться с около 500 людьми. «Сегодня Тернопольщина является одним из эпицентров развития эпидемии на Украине. Сегодня там зарегистрировано 160 подтвержденных случаев заболевания коронавирусом. Приношу свои соболезнования родным и близким Олега Винницкого. Он ни в чем не был виноват. Он не знал, что он заражен такой опасной болезнью, как коронавирус. Но его пример показывает, что священнослужители находятся в группе самого большого риска заражения вирусом, вместе с медиками, полицейскими, пограничниками, кассирами супермаркетов и аптек. Царство небесное и вечный покой отцу Олегу», — написал Геращенко.
 
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.

Теперь мы есть и в Instagram. Подписывайтесь!
