CNN США как не принести COVID-19 домой вместе с покупками ИноВидео 
   ИноВидео
CNN, США
© Youtube / CNN
На фоне пандемии коронавируса многие опасаются, что могут случайно принести его домой на упаковках продуктов из магазина. Врач Санджай Гупта в эфире канала CNN объяснил, какие меры предосторожности нужно соблюдать, чтобы точно избежать этого. Впрочем, он подчеркивает, что угроза заражения через покупки не слишком велика.
CNN (США): как не принести COVID-19 домой вместе с покупками?
Вспышка коронавируса
Американский врач дал советы, как не подхватить опасный коронавирус через упаковки продуктов из супермаркета.
08.04.2020
127281
Tweet
Чтобы уберечься от заражения коронавирусом, врачи советуют часто мыть руки, не касаться своего лица и соблюдать социальное дистанцирование. Но ходить за покупками все равно приходится. И вряд ли можно быть уверенным на 100%, что на упаковках продуктов нет SARS-CoV-2, который вызывает болезнь под названием COVID-19. Американский доктор Санджай Гупта объяснил в эфире CNN, что нужно делать, чтобы случайно не принести опасный коронавирус с собой из магазина.
«Людям, конечно, нужно ходить в продуктовый магазин. Однако сокращение таких походов помогает лучше придерживаться социального дистанцирования. При этом надо помнить: это болезнь не пищевого характера. Ее нельзя подхватить из-за того, что что-то съел. Также очень маловероятно, что вы подхватите ее через упаковку. Но мы знаем, что вирус может жить на поверхностях. К примеру, на пластике и металле он живет три дня», — подчеркнул американский врач. На картоне коронавирус сохраняет активность 24 часа. Доктор Гупта советует разделить место на кухонном столе на грязную и чистую зону. «В грязной зоне я очищаю упаковки от вируса. Не нужно прикладывать много усилий. Это очень чувствительный вирус. Не нужно использовать какие-то особые салфетки. Хватит обычных бытовых средств. Очистив упаковку, я кладу продукт в чистую зону», — пояснил он.
По словам врача, заражение через упаковку маловероятно. Однако люди касаются потенциально зараженных поверхностей, из-за чего возникает риск перенести вирус на лицо через прикосновение. «Не думаю, что можно заразиться через упаковки с продуктами. Но в нынешних условиях дополнительная осторожность — это не такая уж плохая идея», — пояснил он.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Одноклассниках, чтобы быть в теме главных событий.
