Hokkaido Shimbun Япония на передовой мира. Опасность загрязнения жемчужины Сибири озера Байкал Общество 
   Общество
Hokkaido Shimbun, Япония
© РИА Новости, Владимир Смирнов | Перейти в фотобанк
Байкал – жемчужина Сибири, полюбоваться которой приезжают туристы со всего мира. Но в последние годы экологическая ситуация ухудшилась. Российские власти относятся к проблеме пассивно, пишет издание. И все же эту проблему нужно решать, иначе человечеству за такое обращение придется заплатить, считает местная жительница.
Hokkaido Shimbun (Япония): на передовой мира. Опасность загрязнения жемчужины Сибири – озера Байкал
05.04.2020
115363
Tweet
Синъя Хосокава (Shinya Hosokawa)
Российское озеро Байкал называют жемчужиной Сибири. В этом озере самая прозрачная в мире вода. В 1996 году ЮНЕСКО признала Байкал объектом всемирного природного наследия. Насладиться сезонными пейзажами туда приезжают туристы со всего мира. 
Тем не менее в последние годы качество воды ухудшилось: туда сливают неочищенные сточные воды из различных жилых объектов, количество которых резко увеличилось. Местных жителей беспокоит качество питьевой воды, негативное влияние распространяется на уникальные виды живых существ. 
Российские власти реагируют на возникшую ситуацию пассивно. Некоторые японские специалисты полагают, что на Байкале можно применить технологии по очистке сточных вод, которые используются на острове Хоккайдо. 
В начале марта я отправился на крупнейший остров Байкала, Ольхон, который находится примерно в 300 километрах от Иркутска. Дорога, ведущая к озеру, плавно перешла на замерзшую поверхность Байкала. Там даже установлены знаки, ограничивающие скорость движения по поверхности озера 30 километрами в час. 
Туристы приезжают на Ольхон, который больше японского острова Рисири примерно в четыре раза, чтобы увидеть ледяные пещеры. В пещерах на берегу Байкала, высеченных большими волнами, увидеть фигуры изо льда, напоминающие люстры и гроты, можно только зимой. Поверхность темно-синего озера покрывает прозрачный лед толщиной более одного метра. 
«Поразительно. Нам, южанам, даже сложно представить, что такой мир существует», — воодушевленно сказал мне турист из Таиланда. 
Число гостиниц увеличилось в десять раз
В сравнении с туристическим поселком Листвянка, расположенным недалеко от Иркутска, остров Ольхон — это тихое и заповедное место на Байкале. Несмотря на это, в последние годы, до введения ограничений на въезд в связи с новым коронавирусом, число туристов из Китая и Европы резко выросло. За последние 15 лет число гостиниц на острове выросло примерно в десять раз, и теперь достигает 100 объектов.
«Воду можно было пить прямо из озера. Это было доказательством чистоты Байкала, но сейчас ее нужно кипятить», — отмечает Гала Сибирякова, работающая в Прибайкальском национальном парке и владеющая гостевым домом на озере. Она родилась в Листвянке и 14 лет назад переехала на тихий остров. 
Два года назад местная администрация хотела сделать пляж на Ольхоне и для этого взяла пробы воды. Содержание кишечных палочек оказалось выше нормы, и купание было запрещено. В последние годы вода ухудшается также и в других районах Байкала; сообщают о появлении зеленых водорослей. На Ольхоне питьевую воду берут из колодцев, однако во многих прибайкальских регионах воду набирают прямо из озера, поэтому беспокойство местных жителей растет. 
В озеро сливают неочищенную воду
Главная причина заключается в неочищенных сточных водах, которые попадают в Байкал из поселений. Примерно в 100 прибайкальских поселках, включая Ольхон, нет водопровода и очистных сооружений. На самом деле сточные воды правильно вывозить при помощи вакуумных машин, однако, по словам одного из жителей Ольхона, гостиницы экономят на этом и ночью насосом откачивают грязную воду в озеро. Из старых домов канализационные воды также просачиваются в Байкал через реки и почву. По некоторым оценкам, не проходит очистку около 90% сточных вод. 
Озеро загрязняют не только прибрежные строения. В воду также попадают химические вещества с заводов и сельскохозяйственных угодий. В этом месяце была обнародована информация, что в крови байкальской нерпы, которая обитает только в чистой воде, уровень ртути превышает норму. Эксперты отмечают опасность попадания в Байкал вредных веществ, хранящихся на бумажной фабрике, закрытой семь лет назад. 
В 1999 году правительство России приняло закон об охране озера Байкал. Программа охраны до 2020 года содержит пункт о развитии инфраструктуры для защиты окружающей среды в связи с ростом туризма, однако конкретных мер не принимается. 
Раньше на Ольхоне был завод по переработке рыбы омуль, которая водится только в Байкале, но сейчас существенной промышленности там нет. «Сейчас регион живет за счет туризма, и сложно поднимать экологические проблемы, поскольку это ударит по имиджу. Но если ничего не изменится, Байкал отплатит», — предупреждает Сибирякова. 
По ее словам, у бурятов, живших на Байкале испокон веков, есть легенда о том, что озеро высыхает, если люди перестают вести себя адекватно. 
Возможность применения японских технологий по очистке сточных вод
Меры в отношении ухудшения качества воды — это неотложная задача для Байкала. Тем не менее озеро продолжает оставаться одним из красивейших мест на Земле. Как его сохранить?
Секрет прозрачности воды заключается в ее низкой температуре, благодаря чему там мало биогенных веществ. Кроме того, определенную роль играют уникальные создания. 
Губки, кишащие на дне Байкала, очищают воду, пропуская через себя планктон, который ее загрязняет. Тем не менее профессор Токийского университета Масуми Ямамуро (Masumi Yamamuro) в период с 2014 по 2018 год зафиксировал вымирание этих организмов. 
В ходе совместных исследований с российскими учеными выяснилась эвтрофикация Байкала. Неочищенные сточные воды включают такие биогенные элементы, как фосфор. На побережье Ольхона и вблизи Листвянки летом появляется большое количество зеленых водорослей. Эксперты полагают, что из-за недостаточного питания нарушился баланс экосистемы: водоросли прилипают к губкам, осложняя их существование. 
В связи с этим на российском телевидении профессор Ямамуро рассказал о «мыльном движении» в Японии, возникшем в 1970-е годы в связи с цветением крупнейшего японского озера Бива микроорганизмами красного цвета. В ходе этого движения люди призывали отказаться от синтетических моющих средств, содержащих фосфаты, вызывающие цветение, в пользу мыла. Правительство России в ближайшее время намерено принять закон об ограничении в прибайкальском регионе торговли моющих средств, содержащих фосфаты. 
Также российские власти планируют оснастить жилые объекты септическими емкостями. «Можно применить технологии по очистке сточных вод, которые используются на острове Хоккайдо», — отмечает профессор Ямамуро. По его словам, микроорганизмы, используемые для очистки сточных вод, обычно имеют низкую активность при низких температурах; у Японии есть ноу-хау, разработанные специально для холодных регионов.
Исследования команды профессора Ямамуро также показали, что увеличивается плотность микропластики из-за таких отходов, как пластиковые бутылки. «Озеро Байкал — это то же самое, что гора Фудзи: мировое наследие, которое просто необходимо увидеть каждому. Местным жителям нужно привить культуру охраны Байкала», —считает старший научный сотрудник Байкальского музея Виктор Галкин. 
Озеро Байкал — находится в Иркутской области. Площадь составляет 31 500 квадратных километров. Это примерно в 47 раз больше озера Бива. Байкал — самое глубокое озеро в мире, максимальная глубина достигает 1650 метров. Обитает около тысячи уникальных представителей животного мира, среди которых байкальские нерпы. Байкал даже называют «музеем эволюции органического мира». Чтобы попасть из Японии, необходимо сперва добраться до Иркутска через Владивосток. Далее автобусом до Ольхона или Листвянки.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Facebook и будьте в курсе важнейших событий дня.
