Hamshahri Иран коронавирус для Трампа предлог к полномасштабной войне или залог поражения на выборах Политика 
   Политика
Hamshahri, Иран
© РИА Новости, Сергей Гунеев | Перейти в фотобанк
Охватившая все континенты пандемия коронавируса еще более усилила психологическое противостояние, которое, приобретя особую силу во время пребывания на посту президента США Дональда Трампа, уже давно существует между США и КНР. 
Hamshahri (Иран): коронавирус для Трампа — предлог к полномасштабной войне или залог поражения на выборах?
Вспышка коронавируса
05.04.2020
47835
Tweet
В противостоянии между США и Китаем, помимо военно-политических причин, не меньшее значение имеют и вопросы экономики, мировой торговли, а с прошлого года — еще и таможенных тарифов. Но в настоящий момент дело уже не только в психологической войне, которую давно ведут друг с другом Пекин и Вашингтон. Сейчас проблема еще и в том, что администрация США, во главе с Дональдом Трампом, еще и прилагает немало усилий, чтобы использовать в своих интересах новую ситуацию, возникшую в мире из-за пандемии.
Как отметило издание «Аш-Шарк», сейчас понятие «коронавирус» превратилось словно в ключевое слово ко многим проблемам современного мира. Ситуация со вспышкой коронавируса, на фоне продолжающейся американо-китайской напряженности из-за вопросов торговли, и особенно, так называемой «войны тарифов», с особой силой проявившейся в период президентства Дональда Трампа, несомненно, усилила психологическое противостояние этих двух сверхдержав.
Но ситуация усугубляется еще тем, что Вашингтон стремится использоваться создавшееся в мире критическое положение в свою пользу. Не будь сейчас столь стремительного осложнения ситуации во многих регионах мира из-за вспышки атипичной пневмонии типа COVID-19, распоряжение Пентагона о «расследовании напряженной ситуации» в Ираке и предупреждения высокопоставленных чиновников военного ведомства США командующим, выполняющим «миссию» в этой ближневосточной стране, вряд ли бы столь широко обсуждались в мировых СМИ.
Дело в том, что Пентагон на прошлой неделе выступил с заявлением, в котором содержалась «рекомендация» американским военным, сосредоточенным в Ираке, о начале подготовки кампании против «группировок», которые оперируют в этой стране и находятся «под особым покровительством Ирана». Именно эти группировки, по словам высокопоставленных американских военных руководителей и сотрудников Пентагона, «дестабилизируют» обстановку в Ираке и представляют собой особую угрозу находящимся там американским военным. Однако у этой кампании есть и, помимо несомненной борьбы с влиянием в регионе Ирана, еще одна задача — чтобы мировые цены на нефть и газ начали бы стремительно расти, с началом такой войны.
Если мы хотим проследить американскую стратегию в регионе Ближнего Востока, а также лучше уяснить то, как США используют происходящие в этих странах конфликты, то можем в этой связи указать на слова генерала Энтони Зинни, бывшего председателя Центрального командования американских вооруженных сил (CENTCOM), который говорил: «Если Америка любит Афганистан и Ирак, она неизбежно сделает объектом своей любви и Иран». Но разумеется, в этой фразе речь идет не совсем о любви. Имеется в виду, что если уж американцы, к примеру, смогли использовать сложившуюся напряженность в Ираке и Афганистане на 50%, то они на 80% смогут извлечь пользу из напряженности, возникшей, сходным образом, и в Иране.
Ближний Восток: дестабилизация продолжается
Здесь возникает вопрос: ввиду глобальной опасности, охватившей сейчас, без преувеличения, все человечество, кому выгодна полномасштабная война, и кто именно эти люди? Как полагают сейчас многие обозреватели и аналитики по проблемам международных отношений, в мировой политике, и, прежде всего, в американской администрации, «партию войны» представляют три человека: сам президент США Дональд Трамп, Госсекретарь США Майк Помпео, и советник президента по национальной безопасности, Роберт О'Брайен. Именно они готовы развязать войну, воспользовавшись нынешним глобальным кризисом.
По выражению издания The New York Time, эти трое сейчас «готовы затеять «крестовый поход» против стран Ближнего Востока, прежде всего, против Ирана, который здесь больше всего им мешает, но и заодно, против поддерживаемых им многочисленных шиитских группировок, имеющих влияние в самых разных государствах, от Ирака и до Ливана. Они рассчитывают в той ситуации, которую создал кризис с коронавирусом, попробовать ликвидировать эти группировки. Ведь в настоящий момент правительство Ирана, весь аппарат власти Исламской Республики, в том числе пресловутые «иранские силовики», вместе с Корпусом стражей Исламской Революции», заняты борьбой с кризисом, который вызвала внутри этой страны эпидемия коронавируса». Что же, с редакцией The New York Times, на самом деле, трудно не согласиться. Иран испытывает сейчас куда большие трудности, чем те, что были вызваны в свое время санкциями США.
Однако в то же время инициаторы вышеупомянутого «крестового похода», кажется, забывают, что в настоящих условиях, затеваемая ими провокация не будет лишь провокацией против Ирана. Это будет провокацией против всего международного сообщества, которое сейчас, как один выступает за немедленное снятие американских санкций, сохраняющихся против Ирана. Потому как сейчас все, и друзья Ирана, и те, кто ранее был нейтрален (в отношении Ирана) или даже в чем-то выступал против этой страны, рассматривают сохраняющиеся американские санкции не просто как очередной «акт бесчеловечной политики» США. Они рассматривают эти санкции как средство, которым Вашингтон хочет держать не только Иран, но и весь мир, на коротком поводке.
Быть может, в другое время европейцы и не реагировали бы столь однозначно на угрозы американцев. Но сейчас на кону стоят вопросы глобальной безопасности и безопасности всего человечества, поскольку всех объединяет одно бедствие, имя которому — коронавирус. И сейчас все, и друзья и враги, и Западная Европа и Россия, возможно впервые после Второй мировой войны, готовы одним фронтом выступить на стороне Ирана. Потому что ситуация с коронавирусом действительно напоминает мировую войну, уроки которой человечество, похоже, начало потихоньку забывать.
Но между тем, сами американские военные и командующие, которые находятся на Ближнем Востоке и наблюдают ситуацию непосредственно, а не из уютных кабинетов за океаном, как раз не столь склонны, как американские гражданские лидеры, к развязыванию новой войны на Ближнем Востоке. Сейчас нового крупномасштабного военного конфликта опасаются даже глава Пентагона Марк Эспер и председатель Объединенного комитета начальников штабов, генерал Марк Милли. 
0
0Как отметила та же The New York Times, они предупреждают, что новые военные операции на Ближнем Востоке приведут к дестабилизации всего региона, последствия которой даже трудно сейчас предсказать. При этом они напоминают, что еще совсем недавно американская администрация планировала сократить военное присутствие на Ближнем Востоке, и заявляют, что как раз подобный шаг они бы приветствовали, поскольку он, по их словам, гораздо больше соответствует нынешним интересам США, нежели новая «победоносная война» или «экзекуция», которую кое-кому в американской администрации не терпится затеять против Ирана.
Китай — другой фронт войны
Вспомним, еще в начале нынешнего года или сразу после Рождества, Трамп в очередном своем твите очень высоко оценил те меры, которые предпринимаются в целях борьбы против коронавирусной инфекции в Китае и даже выразил благодарность своему китайскому коллеге. Однако уже 16 марта этого года сам Трамп вдруг заговорил о вирусе, подчеркивая его «китайское происхождение», и начал рассуждать об этой проблеме, используя откровенно расистскую риторику. При этом же американские СМИ, даже и те, которые ранее, возможно, и сделали бы акцент на «китайском происхождении вируса» или постоянно упоминали бы наряду с названием инфекции китайский город Ухань, теперь же предпочли не участвовать в той новой «игре», которую затеял Дональд Трамп и удовольствуются только нейтральным понятием «коронавирус», но никак не «китайский вирус» или «вирус из Ухани».
Однако Трамп, употребляя это сочетание, имел в виду не только кампанию борьбы со всем китайским внутри его страны. Он пытался, таким образом, как-то узаконить все возможные социальные и политические риски, связанные с такой риторикой, особенно в тех условиях, когда распространение вируса из Китая многими воспринималось как очевидный и неоспоримый факт.
Если же мы попытаемся немного глубже разобраться в тех мотивах, которые использовал Трамп, рассуждая о происхождении вируса и связанных с этим опасностях, то, вероятно, мы отметим две цели, которые, президент США, вероятно, преследует: во-первых — отвлечь общественное внимание от негативных последствий его 4-хлетнего администрирования, особенного ввиду предстоящих выборов перед лицом опасности коронавируса, во-вторых, скрыть тот факт, что многие его неудачи, причем не сколько во внутренней, сколько во внешней политике, связаны с его чересчур высокой самооценкой. Тогда становится понятным, зачем ему понадобилось вдруг делать акцент на «китайском происхождении» заболевания, обвинять китайскую сторону в «фальсификации» статистических данных по числу заболевших в Китае и вступать в «словесную войну» с китайским политическим руководством.
Не только как политик, но и как шоумен, Трамп хорошо понимает, что затеянная им война вызовет в определенной части общества критику его слов и, главное, критику тональности его выступлений. Но с другой стороны, она порадует тех, кто симпатизирует его радикализму и экстремизму в политических взглядах. Однако при этом интересно вспомнить, что как раз в тот момент, когда Трамп всячески хвалил и даже превозносил китайское руководство относительно эффективных мер по «локализации коронавируса», американские службы безопасности и разведки предупреждали его, что данные о количестве заболевших в КНР намеренно искажаются. То есть, Трамп, конечно, знал об этой проблеме, но тогда намеренно промолчал, поскольку ждал более подходящего времени, чтобы заявить о ней, точнее, воспользоваться в своих интересах.
Сейчас ту войну, которую Трамп ранее развязал против Китая в области экономики (точнее, в области таможенных тарифов), он распространил на сферу социально-политическую, имея в виду большое количество в США китайцев и присутствие влиятельного китайского бизнеса в этой стране. И кажется, ему в этой войне сопутствует успех, поскольку общественное внимание в самих США действительно вроде бы переключилось на проблему чересчур большого влияния «иностранцев» на положение дел в стране. И возможно, если бы эта война против «китайского присутствия» не велась бы сейчас, Трампу в Конгрессе пришлось бы отчитываться за недостаточность мер, принятых по борьбе с распространением в стране коронавируса. Но в этой ситуации Конгрессу, в попытке разобраться, чем же вызвана вспышка «расизма» в выступлениях президента, приходится «перепроверять» обвинения, которые Трамп высказал против Китая. То есть проверять те обвинения, которые Трамп высказал против КНР и где утверждал, что коронавирус есть не что иное, как бактериологическое оружие, которое пришлось задействовать той стороне, которая была уже на грани поражения в экономическом противостоянии.
Таким образом, американскому руководству во главе с «хозяином» Белого дома сейчас кажется более предпочтительным вести не реальную борьбу против коронавируса, а политическую игру, чтобы за то короткое время, что осталось до президентских выборов, попытаться если уж не обеспечить себе большинство голосов, то хотя бы максимально поляризовать общественное мнение и расколоть его. И подобная стратегия как раз обнаруживает очевидную политическую слабость позиций Трампа и его команды. Причем свирепствующий в стране коронавирус, кажется, даже не оставляет Трампу иного выхода. Вместо того, чтобы решать главную проблему, Трамп пытается сменить приоритеты и переключить проблему в политическую плоскость, тем самым еще больше усложняя собственное положение. Сейчас вопрос лишь в том, насколько далеко Трамп успеет дойти, эксплуатируя «китайскую тему коронавируса», и как быстро окажется в полном тупике, потеряв в этой политической игре и драгоценное время, необходимое для борьбы против свирепствующей в стране инфекции, а в итоге — и голоса избирателей. Ведь очевидно, как американский избиратель отнесется к кандидату в президенты, чьи действия (или, скорее, бездействие) поставили под угрозу не только его экономическое благополучие, но и само существование или саму жизнь. (…) Но почему-то сейчас ни Трампа, ни его советников не заботят последствия этой очевидно проигрышной стратегии «войны против китайского засилья в стране».
Перевод публикуется с незначительными сокращениями.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.

Теперь мы есть и в Instagram. Подписывайтесь!
