Синьхуа Китай история россиянки о двухнедельном медицинском наблюдении в Пекине Общество 
   Общество
Синьхуа, Китай
© РИА Новости, Мигель Кандела | Перейти в фотобанк
Чтобы избежать повторного распространения коронавируса, Китай отправляет на карантин всех, кто приехал из-за рубежа. Эта мера коснулась и Екатерины Скитяевой, которой после поездки в Россию пришлось провести две недели в изоляции в специальном пункте. О том, как проходил карантин, она рассказала «Синьхуа».
Синьхуа (Китай): история россиянки о двухнедельном медицинском наблюдении в Пекине
Вспышка коронавируса
06.04.2020
01095
Tweet
Пекин, 3 апреля. Тепло, цветы, щебет птиц… Теперь этой весенней порой может спокойно наслаждаться Екатерина Скитяева, которая только несколько дней назад закончила свое 14-дневное медицинское наблюдение в одном из специализированных пунктов в районе Хуайжоу города Пекин.
17 марта Екатерина на самолете прибыла в Пекин из Москвы. До этого она более года жила и работала в китайской столице. Сейчас она занимается информационным консалтингом по импортно-экспортной торговле в одной из российских компаний в Пекине.
Чтобы эффективно предотвратить риск проникновения эпидемии COVID-19 из-за рубежа, правительство Пекина объявило, что с 16 марта все лица, прибывающие в город из-за границы, должны будут пройти 14-дневное централизованное медицинское наблюдение в специально отведенных для этих целей пунктах.
«Я думала, что могла самостоятельно отсидеть карантин у себя дома. Но после приземления мне сказали, что меня перевезут в специальный пункт для прохождения медицинского наблюдения. Тогда я немного нервничала, но через пару дней после того, как оказалась в том месте, все пришло в норму», — сказала Екатерина.
Сотрудники пункта предоставляют временным постояльцам «бесконтактные услуги», доставляя три раза в день еду, которую оставляют на стульях у входов в комнаты с напоминанием забрать пищу при помощи дверного звонка.
«Сотрудники довольно хорошо к нам относились и сделали для нас все возможное. Помню, что на третье утро я проспала и не услышала звонка, но они много раз приходили и звонили в дверь, пока я не взяла пищу», — поделилась девушка.
В пункте в круглосуточном режиме работают профессиональный медицинский персонал, психологи-консультанты и переводчики, которые отвечают за обеспечение безопасности здоровья помещенных на медицинское наблюдение людей и их удобств в повседневной жизни.
По вечерам сотрудники пункта приходят к изолированным для измерения температуры тела. «Каждый раз, когда они видели на градуснике нормальный показатель, то говорили с улыбкой „Окей", — рассказывала Екатерина. — Знаете, эта улыбка придавала мне сильную уверенность и давала мне знать, что у меня все было в порядке. Это было очень важно, особенно в такой нелегкий период».
Оставаться дома — это самый распространенный выбор среди жителей в Китае в период вспышки эпидемии. Такую же жизнь приходилось вести и Екатерине, так как все, кто находится под медицинским наблюдением в пункте, должны его пройти строго в условиях изоляции.
Это как раз дало Екатерине возможность делать то, что она до этого не успевала. В ее мобильнике был сохранен большой список книг и фильмов, чтение и просмотр большинства из которых она теперь уже закончила.
Кроме книг и фильмов, в период карантина Екатерина также записалась на 5-дневный онлайновый курс по изучению культуры Древнего Рима.
«Древнеримская культура очень интересная, и этот курс помог обогатить мою жизнь в этот период», — утверждает она.
Вместе с этим девушка, которая любит заниматься спортом, не забывала и об этом хобби. Каждый день она выделяла определенное время для тренировки йогой даже в ограниченном пространстве комнаты, что, по ее словам, хороший способ для борьбы с коронавирусом нового типа.
В настоящее время коронавирусная инфекция распространяется в глобальном масштабе, и в связи с этим Екатерина переживает за своих родственников и друзей.
«Я каждый день общаюсь с ними, потому что беспокоюсь о них из-за пандемии. Через онлайн-чаты я тоже рассказываю им о моей жизни здесь, чтобы они не беспокоились обо мне», — сообщила она.
Вечером 31 марта карантин для Екатерины закончился. У выхода из пункта ждал автобус, который доставил ее и других закончивших медицинское наблюдение людей по месту жительства.
«Когда мы уезжали, около десяти сотрудников пришли попрощаться с нами, махая мобильниками с включенными фонариками. Было очень трогательно», — сказала девушка.
14-дневная жизнь в пункте для прохождения медицинского наблюдения оставила у Екатерины глубокие впечатления. «Не могу сказать, что это время, которое я провела в одиночку, было совсем легким, но я старалась извлечь из него максимум пользы, — отметила девушка. — Считаю, что это была для меня прекрасная возможность заглянуть в себя и сбавить обороты в сумасшедшем ритме современной жизни».
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram и получайте переводы самых ярких материалов зарубежных СМИ.
