Новое время Украина Covid-19, нефть и Россия. Какую игру затеял Путин Политика 
   Политика
Новое время страны, Украина
© РИА Новости, Михаил Климентьев | Перейти в фотобанк
Британский экономист, используя стандартный набор западных пропагандистских клише, утверждает, что Путин якобы решил использовать пандемию коронавируса с целью снятия с России санкций и установления новых геополитических зон влияния в мире.
Новое время (Украина): Covid-19, нефть и Россия. Какую игру затеял Путин?
Вспышка коронавируса
И почему российский президент так торопится
08.04.2020
293587
Tweet
Тимоти Эш (Timothy Garton Ash)
Игра Путина в войне цен за нефть всегда заключалась в том, чтобы поднять вопрос смягчения санкций, и похоже, что именно так сейчас и происходит. Помощь, оказанная Россией США для борьбы с Covid-19 на этой неделе, хорошо подыгрывает ожиданиям Трампа на возобновление сотрудничества с Путиным — ну, любит дядя все те московские гостиницы.
Также интересно, что на этой неделе команды России и Трампа, похоже, начали сотрудничать в вопросе Венесуэлы, и это тоже, по моему мнению, является частью большого приза для Путина и Трампа за окончание для России «холодного периода».
Тем не менее не будет никакой договоренности по нефти, пока Путин не получит именно то, чего хочет: надежных гарантий, что санкции будут сняты. Кроме того, он хочет, чтобы Трамп вернул его в топ-команды глобальных лидеров G8 или даже устроил какую-то G2-3 — задумайтесь о Ялте-2, где Трамп и Путин могут поделить мир на соответствующие зоны влияния — считайте, что Венесуэла и Куба отойдут США, Украина и бывшие советские республики останутся России (возможно, еще бывшие балтийские), Турция для США, Сирия — для России, а по трофеям в Ливии и остального Ближнего Востока договорятся.
Желание Путина сделать все быстро частично обусловлено американским избирательным циклом: он считает, что любое важное для общей картины соглашение с США должно быть создано под наблюдением Трампа и перед победой потенциального Байдена и демократов в ноябре этого года, поскольку последние ужесточат санкции против России за все путинские грехи прошлого.
Когда я говорю «быстро», то имею в виду желание Путина сыграть план за недели-месяцы, однако тайминг тесно связан с избирательным циклом в США. Поэтому все не обязательно развернется на этой или на следующей неделе, и я предполагаю, что он хочет покончить с этим к середине года — полагая, что после Covid-19 любой саммит великих держав станет легче организовать. И делаю ставку на то, что к сентябрю Путин захочет, чтобы все эти разговоры были скреплены соглашениями и подписями — и некий большой жест — символический саммит — будет входить в эти планы, как в свое время произошло со встречей Рейгана и Горбачева в Рейкьявике.
Тимоти Эш, британский экономист, эксперт по вопросам Украины
 
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на нас в Twitter и каждый час получайте переводы материалов зарубежных СМИ.
