La Vanguardia Испания десять ошибок, из-за которых стейк получается сухим или подгоревшим Общество 
   Общество
La Vanguardia, Испания
© AP Photo, Sarah Crowder via AP
Как правильно приготовить говядину, чтобы она получилась сочной и с золотистой корочкой? Шеф-повар ресторана «Бардени» в Барселоне делится маленькими хитростями, благодаря которым вы не испортите хороший продукт.
La Vanguardia (Испания): десять ошибок, из-за которых стейк получается сухим или подгоревшим
06.04.2020
77432
Tweet
Марихо Хордан (Marijo Jordan)
«Обычный стейк и изысканный антрекот — разные вещи, однако они оба могут быть вкусными, если выбрать хороший продукт у проверенного мясника», — объясняет владелец мясного ресторана «Бардени» в Барселоне Дани Лечуга. Независимо от размера или части говядины, мы должны понимать, как правильно ее готовить, если хотим, чтобы мясо получилось сочным, но с золотистой корочкой.
Признанный шеф-повар, специалист по мясу расскажет нам, какие ошибки мы совершаем в процессе приготовления. Получается сухое или жесткое мясо, и вы не понимаете, почему? Размораживаете мясо в микроволновке? Солите до или после жарки? Какое лучше выбрать масло? Жарить на большом или малом огне? Вот десять ошибок, из-за которых наше хорошее мясо становится посредственным блюдом.
Самая ценная часть. Вырезка — самая неподвижная часть бычка, поэтому считается очень нежной
1. Не знаем разницу между вырезкой и стейком
Вырезка — та часть туши, которая считается самой ценной, «потому что она расположена в области, вдоль поясничных позвонков, которой животное едва двигает. Поэтому вырезка очень нежная, без жил и содержит много железа», — объясняет Дани Лечуга. За вырезкой следует верхняя и нижняя части спинки, из которой вырезают рибай или антрекот, название обозначает область между ребрами, то есть тот же кусок без кости. «Это самые вкусные куски, их готовят на гриле или углях для более эффектной подачи», — рассказывает шеф-повар ресторана «Бардени» в Барселоне. Верхняя часть спинки имеет очень яркий вкус, а в нижней — меньше жира, она мягче.
«Стейк, более тонкий и дешевый по стоимости, как правило, вырезают из бедра или огузка. Мясо очень вкусное, но не такое нежное», — объясняет шеф-повар, признавая, что ему нравится тонкий край рядом с верхней частью спинки: «Эта часть очень вкусная, дешевле, чем антрекот, пожирнее». Именно из этой части шеф-повар готовит для всей своей команды стейки и котлеты для гамбургеров. Другие части туши лучше готовить по-другому: подбедренная часть подойдет для блюда оссобуко (вариант тушеного мяса), из грудинки или ребер лучше приготовить рагу…
2. Не различаем разные породы и части туши
Вкус и нежность частей туши меняются в зависимости от возраста. До 6 месяцев — молочный теленок, 6 — 12 месяцев — теленок, год — два — годовалый бычок, два — четыре года — молодой бычок. Вол до двух лет хорошо откормлен, его мясо красное и с прожилками. После двух лет различают корову, вола или быка в плане разведения и корриды. «Чем старше животное, тем вкуснее и краснее мясо, однако оно уже не такое нежное». Шеф-повару нравится годовалый бычок, «что-то среднее».
С другой стороны, не нужно забывать о том, что вкус и внешний вид говядины зависят от породы или категории. Порода ангус считается самой ценной. Породу вагю, которая благодаря сочности и яркому вкусу в последние годы стала особенно популярной, выращивают и едят в Японии. Однако Дани Лечуга отмечает, что это мясо «сейчас едят и производят даже в других частях мира», добавляя, что коровы вагю бывают только годовалыми, и цена очень высокая: «Когда у меня был гастрономический ресторан „Кальдени", то стоимость килограмма доходила до 130 евро, поэтому блюдо из этого мяса было очень дорогим», — рассказывает шеф-повар, который дает советы относительно этого вида выдержанного мяса. «Это мясо понравится не каждому, оно нежное, но вкус очень яркий. Выдержанное мясо — это только спинка, но эту часть можно найти только в специализированных мясных лавках».
Вагю. В последние годы это мясо стало популярным благодаря сочному и насыщенному вкусу. Его выращивают и едят в Японии
3. Покупаем некачественные стейки
Несмотря на то, что в двух предыдущих пунктах мы подробно описываем части туши и породы, на самом деле «не важно, выбираем ли мы стейк из бедренной части или вырезку, главное, чтобы мясо было качественным. Можно купить даже щечки, дешево, а рагу получится отличное», — объясняет Дани Лечуга.
Согласно рекомендациям ФАО качество говядины зависит от состава, то есть соотношения жира и мясных волокон, внешнего вида, запаха, который не должен быть сильным, твердости, сочности, нежности и вкуса. Кроме того, необходимо уделять внимание гигиеническому контролю качества, например, содержанию антибиотиков и наличию бактерий.
Цвет мяса должен быть нормальным и однородным, а на протяжении всего среза насыщенным и ярким. Мраморность, то есть жировые прослойки, благодаря которым мясо становится более сочным, и способность удерживать воду, из-за чего текстура становится лучше, являются теми факторами, которые позволяют на глаз оценить качество. Цвет зависит от возраста животного, его активности, вида, пола и рациона.
4. Начинаем готовить мясо сразу после того, как достали из холодильника. Не просушиваем мясо
Прежде чем начать жарить, важно немного подержать мясо после того, как его достали из холодильника, «ведь из-за резкого изменения температуры мясо сожмется и не будет нежным», — объясняет шеф-повар «Бардени». Конечно, необходимо учитывать риски для здоровья, поэтому мясо «не стоит долго держать вне холодильника, достаточно 30 — 60 минут», — рассказывает повар.
Дани Лечуга: «Перед жаркой не стоит держать мясо вне холодильника больше 30 — 60 минут. Так нет никаких рисков для здоровья».
Перед чем положить мясо на сковородку или гриль, нужно отжать его от сока, «потому что из-за жидкости мясо сложнее готовить, могут остаться следы сгоревшей крови, что изменит вкус». Кроме того, мясо не будет прожаренным и получится без золотистой корочки. Решение очень простое: нужно просушить мясо впитывающей кухонной бумагой.
5. Не разогреваем сковородку или гриль
Чтобы мясо получилось, сковородку или гриль для тушения или жарки нужно предварительно разогреть. «Температура должна быть высокая, сковородка должна дымиться», — советует Дани Лечуга. Причина крайне проста. «Мясо должно получиться с корочкой, так оно не потеряет соки. Лучше всего его жарить быстро и на большом огне», — объясняет шеф-повар, который в эти дни постоянно находится с женой и детьми в квартире в Барселоне и ждет, когда сможет снова открыть ресторан.
«Бардени» — беспафосный высококлассный гастрономический мясной ресторан, куда не попасть без бронирования столика. Шеф-повар оригинально готовит самые простые блюда, например, тако с карпаччо из говядины или фрикандо (вариант запеченного мяса) на булочке.
6. Не приправляем маслом и не солим
Дани Лечуга советует добавлять немного масла перед приготовлением мяса и на сковородку, чтобы оно не прилипало, «потому что, если мы добавим слишком много масла, то оно будет шкварчать, будет много дыма, мясо может сгореть». Кроме того, так мы добавим в блюдо жиры. «По желанию всегда можно добавить качественное масло, когда мясо уже готово». Какое масло выбрать? Лучше оливковое, если его нет, то подсолнечное, «потому что оно нейтрально по вкусу и не пригорает».
Совет. Приправьте мясо маслом перед приготовлением и добавьте небольшое количество на сковородку, чтобы мясо не прилипало.
Что касается соли, нужно добавлять ее в умеренном количестве. Добавить правильное количество не так уж и просто. В процессе приготовления стейка или тонкого куска Дани Лечуга солит в конце, чтобы мясо не потеряло сок. «Если готовлю вырезку или антрекот, то, как правило, солю в начале, потому что на огне благодаря соли получается отличная корочка». В самом конце можно добавить немного крупной соли.
7. Не готовим быстро или на сильном огне. Хитрость приготовления в духовке
Если мы хотим получить мясо с блестящей золотистой корочкой, что возможно благодаря реакции Майяра, то необходимо жарить мясо на большом огне и не слишком долго, чтобы оно внутри было сочным. «У каждой плиты разная степень нагрева, трудно сказать, сколько минут может потребоваться. Главная ошибка — мясо остается внутри холодным», — объясняет повар. Такое может произойти, если кусок мяса слишком толстый или его недостаточно подрумянили, или, например, начали сразу его готовить после того, как достали из холодильника.
У Дани Лечуги есть хитрость, как приготовить идеальную вырезку. Этот способ никогда его не подводит, что особенно важно, когда готовите для гостей. «Пока едят закуски, подрумяньте мясо и снимите его с огня. При сильном огне оно сожмется. Однако, если его оставить на 5 минут, то его форма вернется».
«Итак, перед тем как подать, положите мясо на поднос и поставьте в духовку на 2 — 3 минуты, чтобы разогреть. Последний штрих, мясо не получится тушеным, а будет сочным и однородным. Просто идеально». Если нет духовки или не хотите ее включать, «такой же эффект можете получить, подержав мясо на сковороде по минуте с каждой стороны».
8. Прокалываем мясо, много раз переворачиваем и пережариваем
Если готовим мясо на гриле, углях или сковороде, то ни в коем случае не нужно прокалывать его вилкой. «Таким образом мясо теряет сок, мы заинтересованы в том, чтобы удержать его внутри». Не стоит и постоянно переворачивать мясо. «Достаточно перевернуть один или два раза, иначе мясо поджарится неравномерно и неправильно». Мясо теряет сок. Если готовим мясо на гриле, углях или сковороде, то ни в коем случае не нужно прокалывать его вилкой.
Не нужно и пережаривать мясо: «Если мясо хорошего качества и мы аккуратно его готовим, то его не нужно часто переворачивать, тем больше оно сохранит вкус и питательные свойства», — советует шеф-повар. Дани Лечуга отмечает, что его самые привередливые клиенты постепенно привыкают ко вкусу слегка приготовленного мяса и, в конце концов, всегда предпочитают такую прожарку. «Не стоит бояться бактерий, не будет никаких проблем с пищеварением».
9. Неправильно храним или замораживаем мясо
Важно правильно хранить мясо. «Наш проверенный мясник уже положил мясо в правильный контейнер, дома нам просто нужно положить его в холодильник», — объясняет шеф-повар «Бардени», он сам из семьи мясника. Желательно хранить мясо в холодильнике не более пары дней. Но мы можем его заморозить в хорошем контейнере, и мясо сохранится дольше, но главное — не забыть мясо на дне ящика, «потому что из-за холода оно сожмется». Чтобы мясо разморозить, нужно поместить его в холодильник за день до приготовления и дождаться, пока оно постепенно разморозится. Никогда не размораживайте мясо при комнатной температуре.
«Лучше не размораживать в микроволновке, текстура становится неровной, а иногда мясо даже может приготовиться в некоторых местах», — считает Дани Лечуга.
10. Не избегаем перекрестного загрязнения
В сыром мясе могут быть бактерии. Поэтому, чтобы избежать перекрестного загрязнения, важны основные меры гигиены, «о которых мы никогда не должны забывать». Всегда нужно тщательно мыть посуду и руки, «не только во времена коронавируса». Не следует разрезать готовое мясо тем же ножом, что и сырое, а также следить за тем, чтобы разделочная поверхность всегда была чистой.
 
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.

Теперь мы есть и в Instagram. Подписывайтесь!
