bne IntelliNews Германия из-за коронавируса в России взлетели цены на имбирь и лимоны Общество 
   Общество
bne IntelliNews, Германия
© РИА Новости, Екатерина Чеснокова | Перейти в фотобанк
Издание bne IntelliNews пишет о том, что во время вспышки вируса стали очень популярны народные средства. В России, например, начали скупать лимоны и имбирь. Однако не везде дела обстоят так безобидно — в Иране люди, движимые паникой, отравились метиловым спиртом.
bne IntelliNews (Германия): из-за коронавируса в России взлетели цены на имбирь и лимоны
Вспышка коронавируса
08.04.2020
272392
Tweet
Цены на имбирь в России выросли пятикратно, а лимоны вообще трудно найти в магазинах. Россияне решили обратиться к старым и проверенным домашним средствам, при помощи которых они боролись с гриппом.
По западноевропейским меркам, Восточная Европа по-прежнему очень суеверна. Это наследие многовековой крестьянской культуры России, оставшееся с царских времен и включающее такие причуды, как обычай присесть на дорогу и не обмениваться рукопожатием через порог. А еще нельзя говорить о плохом, что может с вами приключиться, а коль уж сказал, надо немедленно три раза сплюнуть через левое плечо.
Дефицит имбиря вызван запретом на импорт из Китая, который является главным поставщиком этого продукта в Россию. Москва не стала полностью запрещать импорт китайских овощей и фруктов, однако очень сильно ограничила его, и из-за этого российский рынок значительно оскудел. Те немногие продукты, что еще остались, за две недели подорожали в два раза, а потом цены поднялись еще больше, когда были введены торговые ограничения. Многие российские импортеры ищут поставщиков из других стран в попытке найти замену китайскому импорту, и теперь Турция становится самым важным источником поставок овощей и фруктов в Россию.
Лимон и имбирь в качестве лекарства — это особенно прочный миф. Юлия Тимошенко, будучи в 2009 году премьер-министром Украины, спровоцировала дефицит лимонов в стране, когда там появился вирус H1N1, вызывающий свиной грипп. Выступая по телевидению, она порекомендовала гражданам пить горячий лимонный сок, чтобы не заболеть. Спрос на лимоны и имбирь вырос не только в России и на Украине.
«Здесь, в [Северной] Македонии, имбирь в последнее время тоже используют в качестве народного средства против гриппа, — говорит корреспондент bne IntelliNews в Северной Македонии Валентина Димитриевска (Valentina Dimitrievska). — Связанные с восточной культурой домашние лекарственные средства сейчас очень популярны в Северной Македонии. Это куркума, семена черного тмина, ягода годжи и многое другое. Эта новая тенденция привела к открытию многочисленных магазинов здоровой пищи».
Еще одно любимое народное средство борьбы с вирусом — это, конечно же, алкоголь. Белорусский президент Александр Лукашенко заявил на прошлой неделе телерепортеру, что белорусы должны защищать себя, моя руки водкой, а также принимая по «40-50 граммов в день внутрь — но не на работе».
Но использование алкоголя в качестве лекарства — это ошибка, причем трагическая, как показали последние события. На прошлой неделе в Иране от алкогольного отравления скончались, по меньшей мере, 44 человека, а сотни попали в больницы после того, как начали потреблять этиловый спирт, пытаясь таким образом защититься от коронавируса (COVID-19).
Будучи жителями мусульманской страны со строгими правилами, иранцы обычно не пьют, но на сей раз они обратились к алкоголю в «медицинских целях», так как коронавирус нанес опустошительный удар по стране, убив тысячи человек. Похоже, они дорого заплатили за отсутствие опыта употребления алкоголя. Народ этой в основном непьющей страны, особенно в Курдистане на западе и в Кешме на юге, последовал советам из социальных сетей и начал пить различные виды этилового и метилового спирта, часто в смеси с безалкогольными напитками. Однако крепость предлагаемых спиртных напитков составляет почти 90 градусов. Представитель Министерства здравоохранения Ирана Али Эхсанпур (Ali Ehsanpour) рассказал, что люди в итоге начали пить не этиловый, а метиловый спирт с хлоркой, которая маскирует цвет жидкости.
А в Стамбуле умерли, по меньшей мере, 37 трудовых мигрантов из Туркмении, которые пили низкосортный алкоголь в попытке защититься от инфекции. Одному кладбищенскому работнику сказали рыть новые могилы, потому что будет больше покойников.
Турция помогла взвинтить цены на лимоны, объявив на прошлой неделе о временной приостановке экспорта этого цитруса.
Ассоциация экспортеров западного Средиземноморья 30 марта уведомила своих членов о том, что экспорт лимонов будет регулироваться в соответствии с «Коммюнике по продуктам, экспорт которых запрещен без специального разрешения», и что запрет будет действовать до августа.
Поскольку лимоны считаются хорошим средством борьбы против гриппа, турки обрабатывают руки одеколоном с лимонным запахом. Это стало традицией перед посещением парикмахерской, ужином в ресторане и даже поездкой на автобусе. Это считается признаком гостеприимства и даже гигиеническим средством в стране, которая придает большое значение и первому, и второму. Но сегодня турецкий одеколон, который можно найти почти в любом доме в холодильнике или в шкафу, пользуется беспрецедентным спросом, поскольку он стал настоящим оружием в борьбе против нового коронавируса.
Видимо, одеколон действительно помогает, так как в нем высокое содержание спирта, убивающего вирус. Компания-изготовитель традиционного одеколона «Эйюп Сабри Тунджер» (Eyup Sabri Tuncer) сообщила, что в последние недели получила десятки тысяч заказов. «Чтобы обеспечить товаром покупателей, мы временно остановили выполнение других онлайновых заказов», — рассказал СМИ один из руководителей компании Атилла Ариман (Atilla Ariman).
Турки используют еще более необычные профилактические средства, которые на сегодня убивают больше людей, чем вирусов. Один безвредный способ придумал бизнесмен из черноморского региона, который начал прожаривать свои деньги, дабы избавить их от вируса.
Известный обозреватель Абдурахман Дилипак (Abdurrahman Dilipak), работающий в исламистской газете «Ени Акит» (Yeni Akit), порекомендовал марихуану для защиты от вируса, вызвав волну насмешек в социальных сетях. Ранее Дилипак утверждал, что марихуана помогает при диабете, астме, повышенном кровяном давлении и прочих недугах.
Другие предлагают есть больше супа из бараньей головы келле пача. Перед этим блюдом преклоняются, считая его отличным лекарством от многих болезней, начиная с похмелья и кончая артритом. Но сейчас его рекомендуют и как средство защиты от коронавируса. Еще одно популярное народное средство — полоскать горло теплой соленой водой или уксусом.
Проблема большинства этих средств состоит в том, что они не обеспечивают никакой защиты, однако создают у человека ложное чувство безопасности, и он отказывается от рекомендаций эпидемиологов, которые советуют сохранять дистанцию, регулярно мыть руки и не трогать лицо, поскольку это часто становится причиной заражения.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Читайте нас ВКонтакте и будьте в курсе происходящих в мире событий.
