Foreign Policy США США впервые признали российских белых шовинистов террористической группировкой Политика 
   Политика
Foreign Policy, США
© AP Photo, Matt Dunham
Трамп встревожен угрозой со стороны правых экстремистов в России. Вот как надо делать пропаганду! В статье ни слова о том, какие из американских группировок он признал расистскими и террористическими. Зато заявлено, что Владимир Путин поддерживает правый экстремизм на Западе.
Foreign Policy (США): США впервые признали российских белых шовинистов террористической группировкой
07.04.2020
317933
Tweet
Робби Грэмер (Robby Gramer), Ами Макиннон (Amy Mackinnon)
В понедельник администрация Трампа признала российскую ультранационалистическую группировку иностранной террористической организацией. Примечательно, что правительство США впервые применило этот ярлык к сторонникам превосходства белой расы.
Госдепартамент признал террористами «Русское имперское движение» (РИД) и трех его лидеров, назвав это историческим шагом в борьбе США с иностранными террористическими группами и белыми шовинистами.
«Это беспрецедентно. США впервые назвали террористами иностранных шовинистов, и это показывает, насколько серьезно администрация воспринимает угрозу», — заявил в понедельник представитель Госдепартамента по борьбе с терроризмом Нейтан Сейлз (Nathan Sales).
Эта мера принята после череды кровавых терактов со стороны белых расистов в последние годы, — включая расстрел 22 человек в Уолмарте в Эль-Пасо, штат Техас, в августе 2019 года, когда стрелок специально целился в латиноамериканцев, и смертельное нападение на мечеть в новозеландском Крайстчёрче в марте 2019 года, когда погиб 51 человек и 49 получили ранения.
Это примечательный сдвиг в политике администрации Трампа. Демократические соперники президента обвиняли его в поощрении правых экстремистов посредством антииммигрантской риторики и откликов на террористические акты внутри страны. В 2017 году после закончившегося потасовкой митинга белых шовинистов и неонацистов в Шарлоттсвилле, штат Виргиния, Трамп вызвал возмущение, заявив, что «виноваты обе стороны», и что там были «очень хорошие люди с обеих сторон».
Алина Полякова, глава Центра анализа европейской политики (Center for European Policy Analysis или CEPA), считает, что новое решение призвано парировать растущую критику в адрес администрации Трампа, будто президент слишком мягок в отношении России или мало делает для борьбы с белым расизмом. «С точки зрения администрации, это убьет двух зайцев одним выстрелом», — говорит она.
Внесение РИД трех его лидеров — Станислава Воробьева, Дениса Гариева и Николая Трущалова — в список террористов означает, что им запрещен въезд в США, и что любые их активы в международной финансовой системе, подпадающие под юрисдикцию США, будут заморожены. «Мы рассчитываем, что это значительно усложнит им перемещение средств по всей международной финансовой системе», — предположил Сейлз.
Чиновники говорят, что грань между американскими расистами и иностранными размывается, и что задача отслеживания их деятельности на фоне роста внутреннего терроризма стоит все острее.
«Все специалисты по борьбе с терроризмом, с которыми я общаюсь в федеральном правительстве и за границей, считают, что мы на пороге еще одного 11 сентября», — заявила Элизабет Нейман (Elizabeth Neumann), высокопоставленный сотрудник министерства внутренней безопасности, в феврале на заседании комиссии по борьбе с терроризмом со стороны антисемитов и белых расистов. «Может быть, зрительно или с точки зрения чисел это еще не катастрофа, но мы видим рост и не совсем понимаем, как его остановить».
Сейлз заявил, что белый расизм не знает границ. «Террористическое сообщество белых шовинистов — явление транснациональное», — сказал он. Стрелок из Эль-Пасо на следствии показал, что его вдохновила атака в Крайстчёрче, и это «кровавая демонстрация, насколько сети взаимосвязаны и друг друга вдохновляют», — сказал Сейлз.
Некоторые американские шовинисты имеют связи с Россией, хотя и неясно, распространяются ли эти связи на российское правительство — и если да, то насколько. В этом году власти США провели облавы на членов расистской террористической группировки под названием «База» в Джорджии, Мэриленде и Висконсине. Лидер группировки — американец Ринальдо Наззаро (Rinaldo Nazzaro). Он руководит ею из России и участвовал в российских выставках, посвященных государственной безопасности, сообщило радио Би-би-си в январе. Члены РИД посещали США, но их связи с экстремистскими группировками в США остаются неясными.
Некоторые эксперты считают, что российское правительство активно культивирует связи между правоэкстремистскими группировками для подрыва западных демократий. «Оно одновременно закрывает глаза на крайне правый парамилитаризм в пределах своих границ и всячески поощряет неонацизм на Западе. Эти решения согласуются с более широким замыслом сеять раздор в западных демократиях и влиять на трансконтинентальные отношения, несмотря на относительную слабость российской армии и экономики», — писали Элизабет Гримм Арсено (Elizabeth Grimm Arsenault) и Джозеф Стабиле (Joseph Stabile) из Джорджтаунского университета в феврале в издании «Справедливая безопасность» (Just Security). «Поддержка президентом России Владимиром Путиным правого экстремизма на Западе — элемент его более широкой кампании по дестабилизации».
Выявить прямые связи между российским правительством и праворадикальными экстремистскими группировками на Западе может быть непросто, считает Полякова. «Но при этом совершенно ясно, что Россия воспринимается как безопасное убежище для этих группировок, она их поощряет и использует в своих политических целях», — сказала она.
«Русское имперское движение» стремится создать империю из этнических русских. Организация приобрела известность в 2015 году, вербуя добровольцев в поддержку пророссийских сепаратистов на востоке Украины, объясняет Антон Шеховцов, приглашенный лектор Венского университета. Хотя в попытке подорвать на Украине прозападные реформы российское правительство и государственные средства массовой информации всячески раздували влияние украинских ультраправых группировок, но с собственными экстремистскими группировками Кремль вполне себе мирился. Так, РИД действует в российских интересах и сеет на Украине хаос«, — говорит Шеховцов, автор книги «Россия и западные ультраправые».
«Юридического разрешения они не имеют, и как ставленники Кремля рассматриваться не могут, — сказал бывший заместитель помощника министра обороны по России и Евразии Майкл Карпентер (Michael Carpenter). — Скорее это некий состязательный симбиоз. Под пристальным присмотром российских спецслужб многим из этих экстремистских групп предоставляется большая свобода для взаимодействия с неонацистскими и ультраправыми экстремистскими группировками на Западе, но лишь доколе они не создают проблем в России».
Полякова предупредила, что включение РИД в список террористов может придать ему сил, а не привести к распаду или краху. «В этом большая ирония. Включение в санкционный список в США для некоторых в России становится предметом гордости. Когда США признали вас лично угрозой, это может стать мощным инструментом вербовки, хотя до сегодняшнего дня о группировке вообще мало кто слышал», — предупредила она.
Включение в список террористических организаций — следствие новых контртеррористических законов, изданных Трампом в сентябре прошлого года. Тогда высокопоставленный представитель Госдепартамента назвал их «самым значительным обновлением по санкциям против терроризма после терактов 11 сентября». Этот приказ позволяет Госдепартаменту включать лидеров и отдельных лиц в список террористических организаций не только за осуществление терактов, но и за подготовку к ним.
«Благодаря этому приказу Госдепартамент теперь может признавать террористами группировки и отдельных лиц, занятых подготовкой к терактам. Еще мы можем включать в этот список их лидеров, не доказывая их причастность к конкретным атакам», — прокомментировал Сейлз.
В США в последние годы активность белых шовинистов резко возросла. По данным Антидиффамационной лиги, которая отслеживает антисемитизм и другие формы экстремизма, внутренние экстремисты убили в прошлом году по меньшей мере 42 человека в ходе 17 разрозненных инцидентов. По ее данным, 2019 год был одним из самых кровопролитных в истории. «Как это обычно бывает, подавляющее большинство убийств на почве экстремизма (90%) связаны с праворадикалами. Все инциденты, кроме одного, были связаны с правым экстремизмом», — говорится в отчете Антидиффамационной лиги.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Одноклассниках, чтобы быть в теме главных событий.
