The Independent Великобритания Россия ждет, что Путин во время кризиса будет в центре внимания, ну и где же он Политика 
   Политика
The Independent, Великобритания
© РИА Новости, Владимир Федоренко | Перейти в фотобанк
Вопрос в том, как на отсутствие Путина отреагируют русские, размышляет московский корреспондент. Хотя, судя по тексту заметки, в Москве его нет, и он не смотрит российские СМИ и ТВ, но при этом уверяет, что Путин не управляет ситуацией в борьбе с коронавирусом.
The Independent (Великобритания): Россия ждет, что Путин во время кризиса будет в центре внимания, — ну и где же он?
Вспышка коронавируса
08.04.2020
735410
Tweet
Оливер Кэрролл (Oliver Carroll)
Писать про Россию, когда Путина нет, трудно.
Начало марта кажется почти другим веком. За какие-то нескольких недель вспышка коронавируса начисто переписала политические правила по всему миру. Свободные демократии ввели для борьбы с невидимым врагом авторитарные ограничения. Новая реальность предполагает карантин, отслеживание по телефону и даже QR-коды для выхода из дома.
Здесь, в России, где контроля всегда было больше, прежняя реальность больше смахивает на генеральную репетицию того, с чем мы столкнулись сейчас. Путинская популярность и вся его авторитарная система строится на представлении, что от катастрофы нацию спасет лишь его сильная рука.
Его народу может показаться, что сейчас настал как раз такой момент. Но российский лидер по сути сошел со сцены.
Вплоть до середины марта казалось, что Путин вообще игнорирует коронавирус. В тех редких случаях, когда о нем заходила речь, он отклонял разговоры о местной эпидемии как «провокации». Ситуация была якобы под контролем. Предполагалось, что Россия — островок нормальности в бушующем море глобализма. Здоровая, не в пример хилым противникам.
У пандемии, конечно же, оказались другие планы, и вслед за резким скачком числа заболевших Covid-19 неизбежно настала строгая изоляция.
Но когда это произошло, Путин куда-то пропал. В телевизионном обращении несколькими днями ранее, 28 марта, лидер страны что-то мямлил о «нерабочей неделе». Еще он предложил сырой план, как помочь бизнесу преодолеть кризис, но по сути поднял налоги.
В конце концов нишу заполнил мэр Москвы Сергей Собянин, взвалив на себя роль президента.
Но что это за новые правила, и как они будут работать на практике, никто толком не знает. В стране царит такая путаница, что, по словам многих, «хрен поймешь, что происходит».
С исчезновением Путина с линии фронта поползли слухи. Напомнив, что президента не видели на публике с конца марта, некоторые публикации даже предположили, что 67-летний президент мог заболеть сам или, в противном случае, пережидает эпидемию в тени.
Любопытны и последние сообщения Кремля о графике Путина. Так, в воскресенье официальный представитель заявил, что президент проведет «еще минимум неделю», работая «почти в полной изоляции» в своей резиденции. Но уже на следующий день Путин встретился в Кремле с двумя министрами.
Из кадров и стенограмм, опубликованных в средствах массовой информации, видно, как президент пожимает мужчинам руки. О коронавирусе не прозвучало ни слова.
Учитывая стержневую роль Путина в российской политике, даже кажущееся его отсутствие становится новостью. Менее понятно, как это скажется на настроениях внутри страны. Русские склонны многое прощать своим политикам. Но все изменится, если число жертв подскочит, а система здравоохранения — боже упаси — дрогнет.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Читайте нас ВКонтакте и будьте в курсе происходящих в мире событий.
