Хуаньцю шибао Китай смогут ли вернуться украденные коронавирусом обоняние и вкусовые ощущения после выздоровления Общество 
   Общество
Хуаньцю шибао, Китай
© РИА Новости, Мигель Кандела | Перейти в фотобанк
Правда ли, что потеря обоняния и возможности различать вкусы – еще одни симптомы заражения коронавирусом? Некоторые ученые полагают, что да, ведь был выявлен не один случай, когда у пациента, у которого обнаружили коронавирус, отмечались и эти симптомы. Если это так, как быстро эти функции восстановятся у человека?
Хуаньцю шибао (Китай): смогут ли вернуться «украденные» коронавирусом обоняние и вкусовые ощущения после выздоровления?
Вспышка коронавируса
05.04.2020
58546
Tweet
Юй Цзыюэ (???)
«Последние 4 дня я совсем не чувствую вкус и запах еды», — написал в своем Твиттере 23 марта 27-летний французский игрок американской Национальной баскетбольной ассоциации (НБА) Руди Гобер. Он был первым игроком НБА, у которого обнаружен новый коронавирус, и считает, что именно вирус заставил его потерять вкусовые ощущения и обоняние.
Это не единичный случай, замминистра здравоохранения Великобритании Надин Доррис, также заразившаяся коронавирусом, заявила, что потеряла одновременно и обоняние, и возможность различать вкусы, и написала в Твиттере, что она может отличать только горячую пищу от холодной. В действительности в Южной Корее, Германии, США и других странах часто отмечаются такие симптомы инфекции, как ухудшение и даже полная потеря вкусовых ощущений и обоняния.
Является ли это новым симптомом заражения новым коронавирусом? Что заставляет людей терять вкусовые ощущения и обоняние? Можно ли вылечить это?
Потеря может быть вызвана несколькими причинами
Является ли потеря вкусовых ощущений и обоняния новым симптомом коронавирусной инфекции? В настоящее время мировые эксперты еще не пришли к единому ответу.
21 марта Клэр Хопкинс и Нирмал Кумар, президенты Британского общества ринологов и оториноларингологов (ENT UK), разместили на официальном сайте ENT Великобритании информацию, что есть новые доказательства того, что потеря обоняния является одним из симптомов новой коронавирусной инфекции. В настоящее время они проинформировали Министерство общественного здравоохранения Великобритании о новом симптоме.
В статье говорится: «Убедительные доказательства, полученные из Южной Кореи, Китая и Италии указывают на то, что у значительного числа зараженных коронавирусной инфекцией наблюдается развитие симптомов потери или ухудшения обоняния. Сообщается, что более двух третей подтвержденных больных в Германии имеют проблемы с обонянием. Диапазон измерений в Южной Корее шире: около 30% перенесения легкой формы заболевания проявляются в основном в виде потери обоняния».
Недавно в Китае тоже стали появляться сообщения о соответствующих симптомах. 26 марта, согласно сообщению китайского международного канала CCTV, из более чем 200 подтвержденных случаев на Тайване пять завозных случаев имели симптомы потери вкусовых ощущений и обоняния. Тем не менее Тайваньский центр эпидемиологического контроля действует относительно консервативно и осторожно, утверждая, что эти симптомы ранее встречались довольно редко, и напоминая врачам обратить на них особое внимание. Руководитель Тайваньского центра Чжоу Чжихао сказал, что вопрос о том, была ли потеря вкусовых ощущений или и обоняния вызвана новой коронавирусной инфекцией, еще предстоит проверить.
На самом деле их потеря или ухудшение могут быть вызваны различными причинами. Цинь Хэ, заместитель главного врача хирургии отоларингологии в Пекинской больнице Цинхуа Чангэ, сказал в интервью журналисту «Кэцзи жибао», что наиболее частой причиной ухудшения обоняния у взрослых являются инфекции верхних дыхательных путей, такие как простуда, грипп, пневмония и другие. Вирусы, вызывающие эти заболевания, могут временно или необратимо повреждать сенсорный эпителий обонятельной области, а также могут повреждать обонятельные рецепторы и области более высокого кортикального слоя, вызывая ослабление или потерю обоняния. Это и есть причина, по которой во время простуды некоторые люди ощущают ухудшение или потерю обоняния, и после выздоровления у части заболевших обоняние восстанавливается полностью, а у другой части — нет.
«Во-вторых, обструкции и воспалительные заболевания в полости носа, такие как аллергический ринит, полипы носа и синусит, могут привести к снижению раздражительности области обоняния к внешнему миру, что также приводит к ослаблению обоняния. Кроме того, травмы головы, внутричерепные и интраназальные опухоли, хирургические операции на носу, некоторые химические вещества и старение также являются причинами потери или ухудшения обоняния», — Цинь Хэ отметил, что аналогичным образом ухудшение вкусовых ощущений может быть вызвано различными причинами, такими как вирусные инфекции, повреждения поверхности языка и травмы. 
Поскольку есть целый ряд факторов, приводящих к проявлению этих симптомов, Чжэн Чуньцюань, главный врач отделения ринологии Шанхайской пятой хирургической больнице, и Эрик, глава отделения оториноларингологии Бостонской больницы штата Массачусетс, а также многие другие врачи считают, что связь между новым коронавирусом и потерей вкусовых ощущений и обоняния требует дальнейшего изучения.
Процент восстановления при лечении вирусных инфекций высок
Запах и вкус являются важными физиологическими функциями человека. По мнению Цинь Хэ, нормальные обоняние и вкусовые ощущения играют роль в выявлении, предупреждении и повышении аппетита. Их потеря не только оказывает негативное влияние на настроение человека, но и может повлиять на потребление питательной пищи, а также создает множество неудобств в повседневной жизни, влияет на социальное взаимодействие и в серьезных случаях может даже угрожать безопасности жизни.
Поэтому, вне зависимости от того, является ли коронавирусная инфекция истинным «убийцей» обоняния и вкусовых ощущений, вопрос, смогут ли пациенты «восстановить» утраченные чувства, несомненно, больше всего волнует людей.
«Для обонятельных расстройств с четкой этиологией мы в основном сосредотачиваем соответствующие лечебные меры на первичном заболевании», — Цинь Хэ подчеркнул, что для обонятельных расстройств, вызванных заложенностью носа или воспалительными заболеваниями, лечебные меры принимаются исходя из первичного заболевания, и с помощью лекарств или хирургического вмешательства можно добиться почти идеальных результатов. У обонятельных и вкусовых расстройств, вызванных вирусными заболеваниями, довольно высокий процент излечения, и некоторые пациенты выздоравливают без лекарств. Тем не менее некоторые из них будут испытывать постоянную потерю обоняния и вкуса. Эта часть пациентов с помощью определенного медикаментозного лечения и обонятельных тренировок может восстановить функции обоняния и вкуса. Однако, что касается возрастного ухудшения обоняния и вкуса, соответствующее лечение может иметь определенный эффект, но прогноз будет довольно посредственным.
До сих пор неясно, можно ли вылечить потерю вкусовых ощущений и обоняния у пациентов с коронавирусной инфекцией. Хуан Лимин, директор департамента детских инфекционных болезней в больнице, входящей в состав Медицинского института Национального Тайваньского университета, сказал в интервью журналистам CCTV, что уже есть случаи восстановления вкусовых и обонятельных функций у пациентов с коронавирусной инфекцией, что указывает на то, что у некоторых людей эти симптомы обратимы, однако смогут вылечиться все люди — это все еще остается под большим вопросом.
Ранее Джонатан ЛаПук, профессор медицины в Школе медицины Нью-Йоркского университета, высказался о потере вкусовых ощущений и обоняния у баскетболиста Гобера: «Этот симптом может быть временным или постоянным. Говоря об инфекции, вызванной коронавирусом нового типа, нельзя быть в чем-то уверенным».
К счастью, 27 марта клуб НБА «Юта Джаз» объявил, что Гобер полностью выздоровел.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Facebook и будьте в курсе важнейших событий дня.
