The Guardian Великобритания капитан военного корабля уволен за беспокойство о заболевших моряках Политика 
   Политика
The Guardian, Великобритания
© REUTERS, U.S. Navy/Mass Communication Specialist Seaman Alexander Williams/Handout via REUTERS
Бретт Крозье смещен с поста командира авианосца «Теодор Рузвельт» за то, что поднял тревогу по поводу охватившего корабль коронавируса, при этом его анализы тоже дали положительный результат. Министр обороны считает, что это решение было принято руководством Военно-морских сил.
The Guardian (Великобритания): капитан военного корабля уволен за беспокойство о заболевших моряках
Вспышка коронавируса
06.04.2020
362931
Tweet
Том Маккарти (Tom McCarthy)
Уже после этого решения Бретт Крозье (Brett Crozier) прошел тест на коронавирус, и его результаты оказались положительными.
Бретт Крозье, капитан Военно-морских сил США, на этой неделе был уволен с должности командира корабля после того, как написал докладную записку, в которой выразил озабоченность по поводу здоровья членов экипажа своего корабля, подвергшихся воздействию коронавируса. Уже после отставки он прошел тест на коронавирус, результаты которого оказались положительными. Об этом первой сообщила газета «Нью-Йорк таймс».
В публикации газеты «Нью-Йорк таймс» приводятся мнения двух бывших однокурсников Крозье по Военно-морской академии США, близких к его семье. Подробности относительно состояния Крозье пока неизвестны.
Крозье был смещен с должности капитана атомного авианосца «Теодор Рузвельт» из-за того, что написал письмо, в котором предупредил военно-морское руководство страны об опасности распространения вируса Covid-19 на корабле и об угрозе для жизни матросов.
«Распространение этого заболевания продолжается всё быстрее», — подчеркнул Крозье в этом письме.
В момент, когда Крозье после отстранения от должности покидал корабль, ему бурно аплодировали члены его бывшей команды.
В субботу президент Трамп сказал, что, по его мнению, Крозье не надо было писать такое письмо. Президент Трамп назвал поступок бывшего капитана «ужасным».
«Это было пятистраничное письмо капитана, и оно было доступно повсюду, — сказал Трамп во время брифинга в Белом доме. — Так быть не должно».
«На мой взгляд, было ужасным то, что он сделал, то, что он написал письмо. Это же не урок литературы. Это капитан огромного корабля с атомной силовой установкой на борту. Ему не следовало таким образом выражать свое мнение в письме».
Газета «Вашингтон пост» сообщила, что исполняющий обязанности министра Военно-морских сил Томас Модли (Thomas Modly) «сказал одному коллеге [в среду], за день до объявления об отставке: „Важная новость: Трамп хочет его уволить"».
А президент заявил: «Не я принимал это решение».
Министр обороны Марк Эспер (Mark Esper) поддержал решение об отставке Крозье в своем выступлении в воскресенье на одном из кабельных телеканалов. По его словам, «когда станут известны все факты, у нас будет возможность понять», почему было принято это решение.
Выступая в программе телеканала Си-эн-эн «О положении в стране» (State of the Union), Эспер поддержал решение об смещении Крозье с должности капитана корабля, которое, по его словам, было принято руководством Военно-морских сил, однако «в настоящее время проводится соответствующее расследование».
«Мы должны позаботиться о моряках на этом корабле», — сказал Эспер. По его данным, на авианосце «Теодор Рузвельт» тесты 155 человек оказались положительными.
Джо Байден, вероятный кандидат в президенты от Демократической партии, назвал решение об отставке Крозье «действием, близким к уголовно наказуемым».
«То, как они поступили с этим парнем, похоже на уголовное преступление», — отметил бывший вице-президент, выступа в программе «На этой неделе» (This Week) телеканала Эй-би-си. — Этот человек откровенно сказал о том, о чем должен был сказать, он сообщил о том, что его подчиненные, офицеры и матросы Военно-морских сил, находятся в опасности… Посмотрите, как много среди них заразились этим вирусом«.
«Я считают, что ему надо было объявить благодарность, а не смещать с должности», — добавил Джо Байден.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram и получайте переводы самых ярких материалов зарубежных СМИ.
