The Telegraph Великобритания после пандемии вы должны посетить этот сказочный город в первую очередь, и вот почему Общество 
   Общество
The Telegraph UK, Великобритания
© РИА Новости, Владимир Астапкович | Перейти в фотобанк
Британский писатель на страницах The Telegtaph призывает читателей при первой возможности отправиться в Санкт-Петербург. Впрочем, искренняя любовь к Северной Пальмире не избавляет его от досадных пробелов в исторических знаниях и от пристрастия к рассуждениям о «многострадальном русском народе».
The Telegraph (Великобритания): после пандемии вы должны посетить этот сказочный город в первую очередь, и вот почему
05.04.2020
2811106
Tweet
Марсель Теру (Marcel Theroux)
Границы на замке, большая часть мира живет в режиме изоляции и в этих условиях как никогда хочется попутешествовать. Поэтому, когда все закончится, нам следует с умом выбирать свой первый зарубежный маршрут. Почему Санкт-Петербург должен быть первым в вашем списке?
В северном солнечном свете этот город кажется сказочным и золотым. Но Санкт-Петербург — это место для тех людей, которые не боятся истории и мрака. Русский историк Николай Карамзин сказал, что он построен «на слезах и трупах». Такую цитату вряд ли будут печатать в туристических брошюрах. И тем не менее, в Санкт-Петербурге есть нечто величественное и обворожительное. Этот город влечет к себе снова и снова.
Моя первая поездка в Санкт-Петербург состоялась в 1983 году, когда я был школьником, город назывался Ленинград, а холодная война казалась вечной. Я вспоминаю каналы, плохую еду и бесконечные автобусные экскурсии. Несмотря на удручающие первые впечатления, я возвращаюсь в этот город снова и снова, и мое первоначальное безразличие сменилось восхищением на грани одержимости.
На самом деле, одержимость прочно вплелась в историю Санкт-Петербурга. Идея построить этот город — современную столицу европейского облика для феодальной России — принадлежала Петру I. Он построил ее, несмотря на огромные денежные затраты и людские жертвы. Город страдал от наводнений, блокад, революций, мировых войн и стал тем местом, где написаны величайшие произведения русской литературы.
Одна неизменная черта Санкт-Петербурга — это его красота. Дворцы с лепниной пастельных тонов, золоченый шпиль Адмиралтейства, изрезавшие город каналы, отражающие свет бесконечных летних вечеров. В Санкт-Петербурге находится мое любимое русское здание, носящее незабываемое название — храм Спаса на Крови. Он построен на том месте, где в марте 1881 году был убит царь Александр I (так в тексте, — прим. ред.). Он не похож ни на что другое в этом городе. Его луковичные купола утверждают славянское начало на фоне итальянской архитектуры.
В Санкт-Петербурге находится один из величайших в мире художественных музеев — Эрмитаж, и один из самых странных музеев — Кунсткамера Петра I. Это антропологическая и этнографическая коллекция, в составе которой есть выставка медицинских курьезов. Экспонаты собирали с благородным намерением — положить конец суевериям. Однако вид многочисленных деформированных детских тел в стеклянных банках вызывает дрожь в теле.
Гораздо веселее в Музее советских игровых автоматов на Конюшенной площади. Там вы можете поиграть на оригинальных моделях в неуклюжие советские видеоигры из 70-х и 80-х годов.
Мне кажется, магия Санкт-Петербурга отчасти объясняется ощущением того, что он по-прежнему развивается и растет. Венеция, Рим и Париж вызывают ощущение грандиозных, но завершенных проектов. А Санкт-Петербург — и вся Россия — это как незавершенное строительство, и у гостей появляется впечатление, будто что-то возникает прямо у них на глазах. Всякий раз, когда я посещаю Санкт-Петербург, он выглядит иначе.
В 1990 году, когда пьянящие возможности гласности и перестройки переросли в политический и экономический кризис, город погрузился во мрак и меланхолию. В 90-е годы там царило беззаконие и хаос. Когда в начале 21 века нефтяные деньги дали мощный толчок российской экономике, вернувший старое название Санкт-Петербург снова стал каким-то жизнерадостным и похорошел.
Сейчас этот город, где началась Октябрьская революция, активно участвует в мировых геополитических драмах. В массивном здании на улице Савушкина на окраине Санкт-Петербурга находится так называемая фабрика троллей, откуда, как считают многие, российские спецслужбы осуществляли вмешательство в американские выборы.
Я всегда считал, что Санкт-Петербург обладает вполне определенной, отличной от других городов сложной привлекательностью. Я надеюсь, что, когда закончится эпидемия коронавируса, многие читатели «Телеграф» откроют для себя прелести этого города и ощутят теплоту и гостеприимство многострадального российского народа.
Первая десятка европейских городов (выбор читателей):
1. Санкт-Петербург
2. Венеция
3. Севилья
4. Флоренция
5. Стамбул
6. Рим
7. Дубровник
8. Краков
9. Порту
10. Будапешт
 
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на нас в Twitter и каждый час получайте переводы материалов зарубежных СМИ.
