Sasapost Египет четыре примера, как политика превратила вспышку коронавируса в пандемию Политика 
   Политика
Sasapost, Египет
© РИА Новости, Мигель Кандела | Перейти в фотобанк
Почему Китай долгое время бездействовал? Как Иран в угоду Пекину допустил массовое заражение? Почему итальянские политики недооценили опасность эпидемии на севере страны? С чем связана халатность властей США в первые недели распространения инфекции? Отвечая на эти вопросы, автор показывает, что пандемии можно было избежать.
Sasapost (Египет): четыре примера, как политика превратила вспышку коронавируса в пандемию
Вспышка коронавируса
07.04.2020
31544
Tweet
Страшная пандемия коронавируса коснулась всего мира. По данным на 4 апреля, количество подтвержденных случаев заражения превысило один миллион и 100 тысяч. Почти 240 тысяч человек выздоровели, и 62 тысячи человек умерли. Более того, согласно прогнозам, эти цифры будут расти еще несколько недель и даже месяцев.
Поскольку политика оставляет след при любом коллективном или индивидуальном бедствии местного, регионального или международного уровня, было нетрудно проследить, как политики и их узкие расчеты способствовали распространению нового вируса во всех уголках мира, вызвав панику глобального масштаба. Как известно, это будет иметь самые серьезные политические, экономические и социальные последствия.
Возможно, наша статья в очередной раз подтвердит, что столкновение с политикой неизбежно: злоупотребления властью распространены во всех современных культурах и даже некоторых развитых странах свободного демократического мира. То, как некоторые люди пытаются дистанцироваться от политики, кажется абсурдным, поскольку политические катастрофы способны затронуть наши дома и превратить нашу жизнь в настоящий ад.
Мы сосредоточимся на четырех государствах, наиболее затронутых эпидемией коронавируса, в чем заметную роль сыграла политика, не позволившая сдержать распространение вируса, пока он не унес жизни десятки тысяч человек.
1. Китай. Большой брат следит за тобой и зарабатывает на твоих страданиях
Это не первый случай, когда источником эпидемии становится рынок в Китае. То, что происходит сейчас, а именно эпидемия коронавируса нового типа, поразительным образом повторяет сценарий 2002 года, когда разгорелась эпидемия SARS. Она продолжалась несколько месяцев и унесла жизни сотен людей.
Как и следовало ожидать от китайского репрессивного режима, сделавшего акцент на угрозах для безопасности и теориях внешнего заговора, главной задачей руководства в первые недели эпидемии было отрицать и скрывать произошедшее.
Первые случаи тяжелого заболевания новым коронавирусом были отмечены в больницах Уханя еще в середине декабря 2019 года, однако Китай сообщил Всемирной организации здравоохранения о появлении неизвестного ранее вируса лишь 31 декабря. На следующий день власти были заняты тем, что казалось им более важным с точки зрения безопасности и политики: они начали расследования против восьми городских врачей, предупреждавших о вспышке вируса, подобного SARS, в социальных сетях.
2 января 2020 года китайским ученым удалось расшифровать геном нового вируса, но они объявили об этом лишь спустя неделю, после чего о коронавирусе заговорил весь мир. Во многом это случилось благодаря смелым предупреждениям некоторых китайских граждан, живущих в Ухане — эпицентре эпидемии.
Наиболее ярким примером являются заявления китайского профессора, работающего в одном из университетов в Пекине. Он сообщил об отсутствии прозрачности в том, как китайское руководство борется с эпидемией коронавируса. По его словам, утаивание информации способствовало обострению ситуации, однако власти быстро удалили статью профессора, поместили его под домашний арест и лишили доступа к Интернету.
Не стоит забывать и историю молодого офтальмолога Ли Вэньляна (34 года), который еще в самом начале, в декабре прошлого года, предупредил группу своих коллег о распространении нового вируса в Ухане. Позже его текст просочился в социальные сети и быстро стал известен тысячам китайцев. Власти страны арестовали врача и заставили признаться в распространении слухов и ложных сведений.
Обстановка накалилась 7 февраля, когда Ли Вэньлян скончался в результате осложнений от пневмонии, вызванной коронавирусной инфекцией. В марте на фоне освещения мировых СМИ власти были вынуждены реабилитировать его и наказать сотрудников местной службы безопасности за жестокое обращение с доктором.
«Если бы китайские власти предприняли шаги против эпидемии на три недели раньше, более 95% жертв были бы спасены, а вирус локализовался бы в пределах небольшого географического района».
Таким образом, в первые дни эпидемии китайские политики были прежде всего заняты попытками скрыть информацию о новом вирусе. В результате они лишились возможности похоронить его в зародыше, предотвратив гибель людей и политико-экономическую катастрофу.
Примерно до середины января некоторые ведомства в Китае продолжали отрицать, что речь идет о настоящей эпидемии, и вирус передается от животного к человеку, однако 13 января отрицать это и дальше было уже невозможно. Стало известно о первом случае заражения за пределами Китая, а именно в Таиланде. Через неделю первые случаи заболевания были зафиксированы в Южной Корее.
Из-за отсутствия должного информирования со стороны властей 18 января 2020 года десятки тысяч граждан страны собрались в Ухане, чтобы праздновать китайский Новый год. Давайте представим, сколько жертв можно было бы избежать, если бы не это массовое мероприятие. Другими словами, Ухань не был полностью закрыт, и фактически борьба с эпидемией, которая за два месяца позволила локализовать первый очаг, началась лишь 23 января 2020 года, через два дня после появления первых случаев заболевания по ту сторону Тихого океана — в Соединенных Штатах Америки.
Есть множество поводов (вполне обоснованных) не доверять заявлениям, что Китаю удалось остановить эпидемию, а также статистике жертв, особенно сейчас, когда мир наблюдает огромное число зараженных в таких странах, как Италия, Испания и США, большее, чем в Китае, несмотря на передовые системы здравоохранения.
Например, недавно было озвучено предположение, что число зараженных коронавирусом в Китае может составлять миллионы, а не тысячи человек, поскольку за несколько месяцев эпидемии было отмечено сокращение числа пользователей мобильных телефонов примерно на 21 миллион, согласно отчету Министерства промышленности и информационных технологий о количестве пользователей до февраля 2020 года. Как известно, мобильные телефоны — это необходимость для граждан Китая. С их помощью они получают большинство услуг, включая те, для доступа к которым необходимо предоставить свои личные данные.
Как объяснил один из экспертов в интервью Bloomberg, многие китайские трудовые мигранты работают в других провинциях, и поскольку большая часть работ приостановлена, для предотвращения перемещений между регионами страны было решено остановить работу линий связи.
2. Иран: отрицание и теории заговора
Коронавирус стал настоящим кошмаром для Ирана: он распространился по всей стране и особенно сильно ударил по столице, которая к 25 марта была практически полностью закрыта властями и изолирована от остальных регионов. Хотя министр здравоохранения Ирана объявил, что страна справилась с первой волной эпидемии, ежедневные данные о новых жертвах — примерно 200 смертей и почти 2 тысячи зараженных — вызывают сомнения в правдивости подобных заявлений.
Так, по состоянию на вечер 25 марта общее число зараженных было близко к 30 тысячам, и больше 2 тысяч умерли. Еще за три последующих дня цифра возросла до 40 тысяч зараженных и 3 тысячах летальных исходов. Примечательно, что эпидемия побудила иранские власти впервые после революции 1979 года обратиться за международной экономической помощью.
Многие друзья Ирана и его враги удивлены, почему эпидемия вспыхнула в этой стране. Некоторые видят причину в больших скоплениях людей у исламских святынь, другие обвиняют всеобщие выборы, прошедшие несколько недель назад, а третьи фокусируют свой гнев на международных санкциях, особенно со стороны США.
В любом случае, корни катастрофы можно обобщить одним словом — политика. Узкое видение руководства Ирана открыло путь для распространения коронавируса по всей стране, в то время как официальная пропаганда была занята разговорами о теориях заговора со стороны Израиля и Соединенных Штатов, якобы ответственных за возникновение эпидемии в Иране.
Как отметил региональный директор Всемирной организации здравоохранения по чрезвычайным ситуациям Ричард Бреннан, посетивший Иран, реальное количество летальных исходов в стране может превышать заявленное в пять раз.
Иранские власти ввели запрет на авиасообщение с Китаем лишь в первую неделю февраля, спустя более полутора месяцев после появления вируса, и таким образом пожертвовали жизнями иранцев, чтобы сохранить особые отношения с Китаем как ключевым торговым и политическим партнером. Иран полуизолирован Америкой, арабскими и европейскими странами, но некоторые рейсы в Китай совершались до конца месяца.
Иран сообщил о двух первых смертях от коронавируса в Куме 19 февраля. Это эпицентр шиитских святынь и религиозных школ, где проживает около четверти миллиона человек. Хотя иранские власти не признавали наличие эпидемии в городе, несколькими днями ранее во время встречи ряда религиозных деятелей с верховным лидером Ирана Хаменеи приглашенным было запрещено пожимать его руку.
Когда директор Университета медицинских наук в Мешхеде объявил 24 февраля, что в Куме проходят обучение 700 китайских студентов, что, скорее всего, стало причиной вспышки эпидемии, иранские власти поспешили удалить это заявление и осудили его. Они опасались, что это разозлит Китай, вложивший в развитие инфраструктуры Кума около 3 миллиардов долларов. Чтобы завоевать благосклонность китайцев, Иран поспешил подарить ему миллион медицинских масок, в то время как сам испытывает нехватку медицинских защитных средств.
Иранские власти потратили впустую драгоценное время, особенно во второй половине февраля, прежде чем сообщить иранскому народу об истинных масштабах эпидемии и принять необходимые меры для борьбы с ней. Это повлекло за собой не только тысячи жертв во всех иранских провинциях, но и заражение вирусом десятков членов парламента, правительства, КСИР и других государственных учреждений. Некоторые из них скончались от осложнений, сопутствующих заболеванию.
Вероятно, самой большой ошибкой стали парламентские выборы 21 февраля. Иранское руководство настояло на их своевременном проведении, чтобы укрепить свою власть после политических и экономических потрясений, включая массовые протесты в конце 2019 года и санкции США. Иранские официальные лица не хотели общественной паники перед выборами, чтобы обеспечить хорошую явку.
Кроме того, власти потеряли драгоценное время, отказавшись от немедленного закрытия многих иранских регионов, таких как Кум и столица Тегеран, что было сделано из соображений политического, экономического и религиозного характера.
В начале марта спутники сделали ужасающие снимки огромных захоронений на кладбищах Кума, который является религиозной столицей Ирана и очагом эпидемии.
3. Италия: крупнейший очаг эпидемии в Европе
«Наша итальянская система профилактики заболевания является самой строгой в Европе», — заявил премьер-министр Италии 31 января.
Каждый вечер итальянские власти публикуют отчет о количестве жертв эпидемии коронавируса, больше всего затронувшей северные регионы страны. При этом возникает вопрос: почему этот вирус так сильно ударил по этому государству, где каждый день заражаются десятки тысяч человек и умирают тысячи?
Некоторые говорят о климатических факторах, другие — о большой доле пожилых людей в обществе (половина населения старше 46 лет), третьи указывают на итальянский менталитет: любовь к общению, слабую дисциплину. Все отмеченные факторы имеют место, но не стоит забывать о такой важной причине, как неэффективность итальянских политиков и упущенное время.
Безрассудство некоторых итальянских официальных лиц и недооценка серьезности эпидемии в решающие первые дни привели к тому, что за несколько недель в этой европейской стране умерло 10 тысяч граждан, и правительство было вынуждено полностью закрыть страну.
Итальянские политики энергично занялись системой здравоохранения страны, но наиболее благоприятное время для борьбы с эпидемией было упущено, и ситуация вышла из-под контроля. Некоторые чиновники были заняты сведением политических счетов, как это сделал утраправый политик и бывший министр внутренних дел Маттео Сальвини, когда бросился атаковать нынешнего премьер-министра и связал распространение коронавируса со снисходительностью властей и спасением нелегальных африканских мигрантов, хотят на тот момент в Африке было крайне мало количество зараженных.
Еще одним серьезным фактором распространения вируса по всей Италии стала утечка информации о полном закрытии эндемичных районов через некоторых должностных лиц. Это привело к отъезду тысяч граждан — многие из которых были инфицированы — в другие районы за несколько дней до принятия решения о полном закрытии городов. Решение прекратить авиасообщение с Китаем также было принято с опозданием, несмотря на присутствие в стране тысяч китайских туристов.
Одержимость итальянских политиков экономикой и их страх нанести ущерб туризму привели к катастрофической ситуации. Страна могла закрыться, когда случаи заражения еще исчислялись сотнями, а не тысячами человек. Заявления официальных лиц вызвали общественные волнения, в результате чего многие недооценили опасность эпидемии и продолжали вести привычную жизнь, особенно в наиболее пострадавших северных районах Италии.
Например, губернатор Ломбардии — в настоящее время крупнейший в мире очаг эпидемии — ультраправый политик Аттилио Фонтана заявил 25 февраля, что ситуация вокруг коронавируса преувеличена, и это всего лишь сильный грипп. На следующий день он решил ослабить ограничения в общественных местах. Мэр Милана также заявил, что жизнь не может полностью остановиться, и начал кампанию под лозунгом «Милан не останавливается». Глава Демократической партии Италии Никола Дзингаретти призывал итальянцев не паниковать и не прекращать свою деятельность. По иронии судьбы, Дзингаретти присоединился к числу зараженных в начале марта.
4. Соединенные Штаты: фатальные ошибки Трампа
Согласно статистическим данным, по состоянию на 22 марта Соединенные Штаты Америки занимали третье место по общему числу зараженных (30 тысяч случаев и 400 смертей), однако к 25 марта эти цифры удвоились (больше 65 тысяч случаев заражений и около тысячи летальных исходов). Затем, всего за два дня Соединенные Штаты вышли в лидеры по числу подтвержденных случаев заболевания (более 120 тысячах человек), а 4 апреля цифра увеличилась до 300 тысяч.
Трамп и коронавирус 
Еще несколько недель назад президент США Дональд Трамп недооценивал угрозу со стороны «китайского вируса», как он любит его называть, ввиду чего многие чиновники, особенно его сторонники, проявили халатность и откладывали принятие мер по борьбе с вирусом. Трамп поставил под сомнение уровень смертности, о котором сообщила ВОЗ, и заявил, что истинная цифра намного ниже. Кроме того, он всегда утверждал, что болезнь не вызывает осложнений у большинства зараженных.
Во время своего президентского срока в соответствии с правой экономической повесткой дня Трамп стремился изъять более 15 миллиардов долларов из национального бюджета на здравоохранение, а также сократить расходы на мероприятия по борьбе с международными эпидемиями. А сегодня мир наблюдает, как американская система здравоохранения стонет под давлением эпидемии, особенно в столице капитализма — Нью-Йорке.
В настоящее время Соединенные Штаты Америки лидируют в мире по масштабу распространения коронавируса. Президент Дональд Трамп усугубляет кризис своими унизительными вмешательствами в научные исследования. Так, на пресс-конференции он продвигал хлорохин в качестве препарата против коронавируса, несмотря на то, что исследования еще не были завершены. Как следствие, некоторые американцы приобрели его и даже начали принимать как профилактическое средство. Были серьезные побочные эффекты и даже летальные исходы.
Также по словам Трампа, необходимо как можно быстрее вернуться к нормальной жизни, независимо от эпидемиологической ситуации в стране, чтобы избежать серьезного экономического ущерба, который, как он опасается, приведет к потере некоторых внутренних успехов, достигнутых его администрацией. Он планирует использовать их в ходе избирательной кампании в конце этого года. Такая политика может помешать серьезному прорыву в борьбе с эпидемией, вызвать вторую ее волну, которая может быть не менее разрушительной, чем первая.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на нас в Twitter и каждый час получайте переводы материалов зарубежных СМИ.
