National Geographic США тигр в нью-йоркском зоопарке заболел коронавирусом Новости 
   Новости
ИноСМИ, Россия
© РИА Новости, Антон Денисов | Перейти в фотобанк
Вирус Covid-19 впервые диагностирован у дикого животного, по информации National Geographic. Коронавирусом заболел малайский тигр в зоопарке Бронкса в Нью-Йорке. По словам главного ветеринарного врача зоопарка, это первый случай, когда коронавирус передался от человека к дикому животному.
National Geographic (США): тигр в нью-йоркском зоопарке заболел коронавирусом
Вспышка коронавируса
06.04.2020
51382
Tweet
Вирус Covid-19 впервые диагностирован у дикого животного, по информации National Geographic. Коронавирусом заболел малайский тигр в зоопарке Бронкса в Нью-Йорке. Сейчас похожие симптомы возникли еще у шести крупных кошек в том же зоопарке: у еще одного малайского тигра, двух амурских тигров и трех африканских львов, сообщает американское министерство сельского хозяйства.
По словам главного ветеринарного врача зоопарка, это первый случай, когда коронавирус передался от человека к дикому животному. Зоопарк закрыт для посетителей с 16 марта, но самка малайского тигра Надя, вероятно, заразилась раньше.
Джон Гудрич (John Goodrich), директор международной программы спасения крупных кошачьих, опасается, что если коронавирус попадет в популяции львов и тигров в природе, будущее этих видов, которым и так грозит множество разнообразных опасностей, может оказаться под угрозой.
Также коронавирус диагностировали у ряда домашних питомцев, например, у померанского шпица и у немецкой овчарки в Гонконге и у домашней кошки в Бельгии.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram и получайте переводы самых ярких материалов зарубежных СМИ.
