Ilta-Sanomat Финляндия здоровье финнов тоже в руках Путина Общество 
   Общество
Ilta-Sanomat, Финляндия
© РИА Новости, Алексей Дружинин | Перейти в фотобанк
Пока Россия будет в опасности, финны тоже будут в опасности, пишет финская журналистка.
Ilta-Sanomat (Финляндия): здоровье финнов — тоже в руках Путина
Вспышка коронавируса
Россия должна одержать победу в битве с коронавирусом
07.04.2020
229686
Tweet
Президент России Владимир Путин словно резко постарел.
Или, может, все дело в уже знакомой всем нам удаленной работе: дали о себе дать плохой грим и неудачное освещение.
А теперь давайте поговорим серьезно. Сейчас, когда президенту нужно быть сильным руководителем, ведущим русский народ на победоносную битву с коронавирусом, он стал каким-то странным.
Раньше Путин подкреплял свою популярность наращиванием военной мощи России, захватом новых территорий, при необходимости — даже грубыми угрозами, которые он использовал как на родине, так и за рубежом. Все помнят легендарное высказывание президента о том, что террористов нужно «мочить в сортире».
Сейчас все деньги вкладываются в армию и развитие служб безопасности, так что на реформирование системы здравоохранения средств осталось мало.
Проблема с коронавирусом заключается в том, что он никого не слушается, как бы его ни запугивали.
Владимир Путин не сможет победить в сражении с коронавирусом при помощи угроз, военной силы или пропаганды — и именно поэтому день за днем он выглядит все более уязвимым.
Шестого апреля Путин выступил уже со вторым заявлением по ситуации с коронавирусом и продлил россиянам «вирусные выходные» до конца апреля. Президент сказал, что всем продолжат платить зарплату, но забыл рассказать, откуда работодателям взять на это деньги.
В разных регионах России уже говорят, что людей заставляют брать неоплачиваемый отпуск или использовать свой летний отпуск на «вирусные выходные».
Недавно было опубликовано исследование научно-технического центра «Перспектива», согласно которому целых 64% россиян не имеют накоплений на черный день. Семьи и предприятия столкнутся с большими трудностями.
Владимир Путин больше не говорит, что ситуация находится под полным контролем чиновников. Сейчас тактика Путина заключается в первую очередь в перекладывании ответственности за сложные решения на других.
В Москве борьба с коронавирусом сосредоточилась в руках мэра столицы Сергея Собянина. Именно он первым сказал россиянам и самому Путину, что настоящая ситуация, связанная с коронавирусом, гораздо хуже того, что сообщается в официальной статистике.
Теперь официальная статистика случаев заражения резко возросла. Третьего апреля число зараженных Covid-19 в России превысило 4150 человек.
В четверг Путин сообщил, что он наделяет губернаторов новыми полномочиями, чтобы те могли предложить подходящие меры борьбы с пандемией для своих регионов.
Руководители регионов увидели в этой новости поцелуй смерти. В последние годы Путин наоборот всегда брал все решения на себя и не давал им власти.
В России появились тревожные сообщения о возможностях больниц принимать пациентов с коронавирусом.
Врачи карельской больницы в городе Питкяранта в качестве протеста уволились: они должны были лечить пациентов с коронавирусом без средств индивидуальной защиты и со сломанными аппаратами искусственной вентиляции легких. В Санкт-Петербурге пришлось закрыть четыре больницы из-за того, что носители коронавируса могли распространить вирус по учреждениям.
Многим россиянам тяжело понять, почему Путин сейчас щедро отправляет помощь в Италию и США — ведь в это же время сами российские больницы сталкиваются с большими проблемами. Третьего апреля появилось сообщение о том, что следующей страной, которая получит помощь от России, станет Сербия.
Финнам не остается ничего другого, кроме как наблюдать со стороны, как Россия будет из этого всего выбираться.
И все же борьба с коронавирусом — это борьба, в которой мы, финны, должны пожелать Путину как можно больше удачи и успеха.
Пока Россия будет в опасности, финны тоже будут в опасности.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.

Теперь мы есть и в Instagram. Подписывайтесь!
