Временная безработица как Швейцария компенсирует потери в зарплате SwissInfo, Швейцария Экономика 
   Экономика
SwissInfo, Швейцария
© РИА Новости, Доминик Бутен | Перейти в фотобанк
Укороченный рабочий график предотвращает массовые увольнения и позволяет компаниям избежать сокращения как минимум 10% их рабочих мест. Анализ показывает, что гораздо выгоднее финансировать частичную безработицу, а не полную.
Временная безработица: как Швейцария компенсирует потери в зарплате? (SwissInfo, Швейцария)
Вспышка коронавируса
06.04.2020
1671
Tweet
Мари Вюймье (Marie Vuilleumier)
Меры противодействия распространению коронавируса (всеобщий карантин и закрытие «системно неважных» предприятий и объектов) ставят многие компании, особенно из сферы малого и среднего бизнеса (а такими являются большинство компаний в стране), в затруднительное положение. Чтобы в такой ситуации избежать массовых увольнений, в Швейцарии широко используется инструмент, который уже не раз сумел положительно зарекомендовать себя в кризисные времена: речь идет о переходе на укороченный рабочий график.
Отели, рестораны, транспорт, промышленность, туризм… Пандемия сильно ударила по всем этим отраслям промышленности Швейцарии.
Объективно необходимое закрытие «системно нерелевантных» объектов и учреждений, а также фактическое закрытие границ и жесткие ограничения, наложенные на личную мобильность населения, обходятся экономике страны в астрономические суммы.
Многие компании оказываются перед лицом критически опасного снижения торгового оборота и выручки, и все большее их число переходят на укороченный рабочий график, потому что альтернативой были бы массовые увольнения. Как происходит переход на такой график, кто и что должен сделать и, главное, кто и на каких условиях компенсирует потери? Наши разъяснения.
Что такое «укороченный рабочий график»?
Если в Швейцарии коммерческая компания или предприятие начинает сталкиваться с серьезными трудностями, то она может временно сократить часы работы своего персонала или даже полностью прекратить работу, что случается реже. В результате сотрудники начинают работать на неполную ставку, работодатель выплачивает им более низкую заработную плату, а возникшую разницу покрывает страховка по безработице.
Через неё работники получают компенсацию в размере до 80% от этой разницы, то есть от суммы недополученного дохода. Это означает, что если компания-работодатель, например, переводит своих работников с полного рабочего дня (100% занятость) на полдня (ставка в 50%), то тогда эта компания из своего бюджета выплачивает эти 50%, а фонд страхования на случай безработицы покрывает 80% от оставшихся 50%. Таким образом, работник трудится вполовину меньше, но получает 90% своей первоначальной зарплаты.
Каковы обоснованные условия перехода на укороченный график?
Критическое сокращение объема заказов, финансовый кризис или пандемия: все эти непредсказуемые события могут временно поставить компанию в затруднительное положение и заставить даже уволить часть персонала, и это несмотря на то, что через несколько месяцев кризис пройдет, и компания может снова нуждаться в прежнем числе сотрудников. Поэтому целью перехода на «укороченный график» является сохранение рабочих мест в период временных объективных трудностей.
Чтобы воспользоваться финансовой компенсацией доходов, недополученных из-за перехода на укороченный график, работодатель должен уведомить об этом власти своего кантона за десять дней до начала работы по сокращенному графику. Затем власти могут проверить, является ли эта мера законной, и действительно ли она направлена на сохранение рабочих мест.
Кто имеет право перехода на «сокращенный график»?
Сотрудники, работающие на основе постоянного бессрочного трудового соглашения. Не имеют права — работающие на данном предприятии учащиеся профтехучилищ и иных средних специальных учебных заведений, лица, временные замещающие данные должности или трудовые ставки, лица, работающие на основании временного трудового соглашения. И что с ними будет? Эти люди продолжат получать свою обычную заработную плату, и в принципе они не могут быть уволены.
Чтобы ввести укороченный график, компания должна для начала получить на это письменное согласие всех своих сотрудников. Каждый волен при этом отказаться от этой меры и продолжать получать свой обычный доход. Однако риск увольнения в этом случае, если дела у фирмы пойдут еще хуже, у них будет гораздо выше.
Укороченный рабочий график не влияет на продолжительность и размер выплачиваемых пособий по безработице в случае, если все-таки работник будет уволен и потеряет работу. Работодатели и работники также должны продолжать в полном объеме отчислять свои выплаты в обязательные фонды социального страхования.
Можно ли уволить человека или самому уволиться в период «частичной безработицы»?
Да, трудовой договор может быть расторгнут в любое время, любой стороной, с соблюдением установленных сроков уведомления о расторжении отношений занятости. После того, как будет подписан приказ об увольнении, работодатель обязан будет продолжать выплачивать работнику его зарплату в полном объеме до момента его ухода с предприятия.
Отличаются ли правила применения механизма «укороченного графика» в случае нынешней пандемии коронавируса?
Да, отличается, правительство Швейцарии решило пойти на заметную либерализацию условий перехода предприятий на укороченный рабочий график.
1. Компания теперь может немедленно информировать кантон о переходе на сокращенное рабочее время с правом получения компенсации, а не через установленные десять дней с момента перехода на такой режим.
2. Раньше режим укороченного графика мог действовать максимально три месяца, теперь этот срок продлен до шести месяцев.
3. Право перехода на укороченный график получили также работающие на данном предприятии учащиеся профтехучилищ и иных средних специальных учебных заведений, лица, временно замещающие данные должности или трудовые ставки, лица, работающие на основании временного трудового соглашения.
Много ли компаний воспользовались укороченным графиком из-за пандемии?
На сегодняшний день швейцарские власти получили уже 1,7 миллиона заявлений о переходе на укороченный график, что соответствует 20% от всего населения.
Действительно ли «укороченный график» эффективен в периоды кризиса?
Во время экономического кризиса 2009 года на сокращенный график были переведены 90 000 человек. Анализ, проведенный затем Центром исследования проблем экономической конъюнктуры при Высшей технической школе Цюриха (KOF ETH), показал, что применение данного инструмента кризисного реагирования в целом принесло заметные позитивные результаты: он предотвратил массовые увольнения и позволил компаниям избежать сокращения как минимум 10% их рабочих мест. Анализ также показал, что гораздо выгоднее финансировать частичную безработицу, а не полную.
Используют ли этот инструмент другие страны?
В большинстве промышленно развитых стран также действует механизм перевода сотрудников на режим частичной безработицы, который здесь в Швейцарии уже широко применялся, например, во время экономического кризиса 2009 года. Сегодня число государств, использующих этот инструмент, заметно выросло. Некоторые страны, как и Швейцария, либерализовали условия и правила перехода на укороченный трудовой график: в частности, так поступили Германия, Италия, Франция и Нидерланды.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на нас в Twitter и каждый час получайте переводы материалов зарубежных СМИ.
