Anadolu Турция российские и арабские эксперты прокомментировали войну цен на нефть между Саудовской Аравией и Россией Экономика 
   Экономика
Anadolu Ajans?, Турция
© AP Photo, Hassan Ammar, File
В преддверии саммита ОПЕК+ эксперты разных стран высказывают свои предположения, как стороны будут выходить из кризиса. Проиграв ценовую войну, Саудовская Аравия призывает найти «справедливое» для всех решение, так оценивает ситуацию европейский аналитик. Российский специалист уверен, что Россия была готова к последствиям расторжения сделки.
Anadolu (Турция): российские и арабские эксперты прокомментировали войну цен на нефть между Саудовской Аравией и Россией
08.04.2020
3738671
Tweet
Бюшранур Бегчеджанлы (Busranur Begcecanl?), Фирдевс Юксель (Firdevs Yuksel)
Приглашенный профессор экономики энергетики в европейской бизнес-школе ESCP Europe Мамдух Салама (Mamduh Salameh) отметил, что Эр-Рияд больше не сможет продолжать войну цен на нефть, в которую он вступил с Москвой. «Саудовская Аравия, созвав экстренное заседание ОПЕК+ под давлением президента США Дональда Трампа, признала, что она проиграла ценовую войну России», — сказал эксперт. 
Нефть обеспечивает 90% доходов саудовского бюджета, и война, которую Эр-Рияд ведет с Москвой, в конечном счете обернется против него самого, заявил Салама в беседе с корреспондентом «Анадолу».
По словам эксперта, из-за эпидемии коронавируса нового типа (COVID-19) наблюдается падение мирового спроса на нефть на 20 миллионов баррелей в сутки, российская экономика может справиться с ценами на нефть на уровне 25 долларов за баррель, а Саудовской Аравии, для того чтобы сбалансировать бюджет, нужны цены на нефть 85-91 долларов за баррель.
Себестоимость добычи Saudi Aramco составляет 28 долларов за баррель, тогда как российские компании добывают на 2,5 доллара за баррель дешевле, обратил внимание Салама. «Эр-Рияд больше не смог бы продолжать эту войну, — сказал эксперт. — Саудовская Аравия, созвав экстренное заседание ОПЕК+ под давлением президента США Дональда Трампа, признала, что она проиграла войну цен на нефть России».
Отметив, что в нынешней ситуации на пути сотрудничества ОПЕК+ стоят три препятствия, Салама продолжил: «Во-первых, независимо от того, насколько будет сокращена добыча, пока эпидемия COVID-19 продолжается, это не окажет никакого положительного влияния на цены на нефть. Тенденция падения продолжится.
С другой стороны, Москва и Эр-Рияд, вынужденные сотрудничать по экономическим и политическим причинам, не сократят добычу более чем на 10 миллионов баррелей в сутки. Российские нефтяные компании могут отложить свои планы по увеличению добычи на 300-500 тысяч баррелей в сутки, но Эр-Рияд эта ситуация не устроит. Наконец, одной из главных причин, подтолкнувших Россию и Саудовскую Аравию к достижению соглашения, стало то, что США продолжают беспечно добывать много нефти, чтобы задавать тон на мировом нефтяном рынке. Такая позиция США берет на прицел экономики этих двух стран и делает бесполезными заключаемые соглашения о сокращении добычи».
«Самый реалистичный путь к решению: переговоры Москвы и Эр-Рияда»
А директор российского Фонда национальной энергетической безопасности Константин Симонов отметил, что ни Россия, ни Саудовская Аравия не могут прогнозировать темпы нынешнего падения цен на нефть, при этом российская сторона предварительно оценила последствия расторжения сделки ОПЕК+.
В начале этого года министр финансов РФ Антон Силуанов заявил, что «даже при цене на нефть около 30 долларов за баррель Россия сможет профинансировать текущие расходы бюджета», обратил внимание эксперт. «Москва была готова к сценарию, при котором цена на нефть под влиянием расторжения сделки ОПЕК+ составила бы минимум 30 долларов за баррель, но цены ниже 30 долларов были результатом непредсказуемой вспышки COVID-19, — продолжил Симонов. — Поэтому я думаю, что нынешние цены на нефть были неожиданностью для российского правительства, и то же самое касается Саудовской Аравии».
Подчеркнув, что Эр-Рияд решил расторгнуть соглашение до 1 апреля — официальной даты прекращения его действия, Симонов отметил: «Саудовская Аравия, отказавшись от сотрудничества, начала ценовую войну против России. Официально объявила, что продолжит эту политику, а теперь пытается изменить ситуацию».
В условиях стремительного падения спроса угроза наращивания физической добычи не является эффективным инструментом давления на рынке, и вместо этого стали использоваться политические инструменты, подчеркнул Симонов. «Лучший сценарий для обеих сторон — прекратить эту безумную войну и, конечно же, вернуться за стол переговоров. Потому что в этой войне победителей не будет. Эр-Рияд тоже готовится к этому», — сказал эксперт.
Отметив, что с вступлением в ценовую войну с Москвой Эр-Рияд запустил процесс, который таит в себе высокие риски и для него самого, Симонов продолжил: «Эр-Рияд демонстрировал очень агрессивную политику. Он пытался предоставить скидки европейским потребителям, нарастить и добычу, и экспорт. А эта ситуация является большой проблемой для нефтяной отрасли многих стран. Если этот процесс продолжится, то прежде всего мы увидим крах наиболее хрупких стран — экспортеров нефти».
На встрече 6 марта в столице Австрии, Вене, группа «ОПЕК+», которая объединяет в своем составе Организацию стран — экспортеров нефти (ОПЕК) во главе с Саудовской Аравией и некоторые страны, добывающие нефть и не входящие в ОПЕК, во главе с Россией, не смогла принять решение о дополнительном сокращении добычи, в результате чего Эр-Рияд и Москва заявили о намерении нарастить объемы добычи, начиная с апреля, для увеличения своих долей на мировом рынке нефти. Это положило начало ценовой войне между двумя странами.
2 апреля Саудовская Аравия созвала страны «ОПЕК+» на экстренное совещание, чтобы заключить «справедливое соглашение». В министерстве энергетики Азербайджана заявили, что встреча состоится 6 апреля в режиме видеоконференции, а официальный представитель Кремля Дмитрий Песков сообщил, что заседание перенесено на 9 апреля.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram и получайте переводы самых ярких материалов зарубежных СМИ.
