Русские в Китае такое ощущение, что до этого мы и не ели В России есть только хлеб и картошка Sina, Китай ИноБлоги 
   ИноБлоги
Sina.com, Китай
© РИА Новости, Ирина Нехорошкина
Китайская кухня – лучшая в мире, нескромно заявляет китайский интернет-пользователь. Еда и прием пищи имеют важное значение для китайцев. А также для иностранцев, которые, приехав в Китай, «подсаживаются» на местную еду, пишет он. И русские туристы – хорошее тому подтверждение.
Русские в Китае: такое ощущение, что до этого мы и не ели! В России есть только хлеб и картошка (Sina, Китай)
05.04.2020
62201367
Tweet
Ваша честь, цилинь 451 (????451)
Благодаря стремительному развитию в последние годы все больше иностранцев приезжают в Китай. Особенно их привлекают города «первой линии», такие как Шанхай и Пекин. По словам этих иностранцев, есть целый ряд причин, который заставляет их отправиться в Поднебесную. Одни полагают, что в будущем у Китая будет больше возможностей, а других притягивает история и культура страны. Однако, когда приходит время уезжать из Китая, с наибольшей неохотой иностранцы расстаются с китайскими деликатесами.
Иностранцы, приезжая в Китай, «подсаживаются» на китайскую еду
Китайцы готовят еду с тех пор, как человеком был обнаружен огонь. 5000-летняя история не только дала Китаю огромное культурное богатство, но и сделало китайскую кухню лучшей в мире. Китайцы вкладывают свои эмоции в приготовление и прием пищи. Все проходит за обеденным столом: и дружеские встречи, и деловые переговоры, и семейные ужины, и новогодние посиделки. Если задуматься, можно обнаружить, что очень многие жизненные события связаны с едой. Увольнение из компании называется «жарить кальмары» (??? китайский сленг — прим. пер.), а если речь идет об убытках, то используется выражение «есть в убыток». Можно увидеть, что китайцы придают большое значение еде.
Китайская кухня имеет множество вкусов
Когда двое русских приехали из России в Китай, они были потрясены китайской едой. Приехав в Китай ненадолго, потом невозможно отказаться от китайской кухни. Хочется попробовать закуски в каждой забегаловке по пути до дома. Когда их спросили, что самое вкусное они ели в Китае за это время, иностранцы застенчиво улыбнулись и сказали: «Мы думаем, что в Китае все вкусно». Они отметили, что только в Китае обнаружили, что у одного продукта может быть так много вкусов. В России у одного продукта всегда один вкус, но в Китае блюдо может иметь кислый, сладкий, горький и пряный вкусы одновременно. Подобное разнообразие вкусов поражает вкусовые рецепторы и действительно великолепно.
В России есть только картошка и хлеб
Русские также сказали, что в России они обычно чаще всего едят хлеб или картошку. Приехав в Китай, они, пожалуй, сразу поняли, что не смогут вернуться на родину, сохранив прежнюю фигуру, потому что китайская еда действительно очень вкусная. Улицы с закусочными являются самыми популярными местами для знакомства иностранцев с местной культурой, потому что там огромное множество разных видов закусок. Гуляя по улицам, можно попробовать то, что вы никогда до этого в жизни не видели.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на нас в Twitter и каждый час получайте переводы материалов зарубежных СМИ.
