Расследование ООН Россию не обвиняют напрямую в атаках в Идлибе The Guardian, Великобритания Политика 
   Политика
The Guardian, Великобритания
© AFP 2020, Ahmad al-ATRASH
Ангажированные «правозащитники» в печали – в докладе ООН Россия не названа виновником ударов по сирийским школам и больницам. Теперь они, как пишет Guardian, обвиняют комиссию, проводившую расследование, в «уклончивости». В самом деле, почему бы ей не руководствоваться догадками и газетными статьями, как делают они?
Расследование ООН: Россию не обвиняют напрямую в атаках в Идлибе (The Guardian, Великобритания)
Обострение ситуации в Идлибе
В докладе говорится, что это правительство Сирии и/или его союзники нанесли удары по больницам и школам.
07.04.2020
1512354
Tweet
Бетан Маккернан (Bethan McKernan)
Следователи ООН не стали напрямую называть Россию виновницей атак на больницы, школы и прочие объекты гуманитарной инфраструктуры в удерживаемых повстанцами районах Сирии. Это вызвало разочарование у правозащитных организаций.
В понедельник в Совет Безопасности ООН было представлено краткое изложение внутреннего доклада на 185 страницах, где говорится, что в пяти из семи расследованных случаев (четыре медицинских учреждения, одна школа и детский центр) «удары нанесли правительство Сирии и/или его союзники». Но следователи не назвали открыто Россию, которая является самым важным военным и политическим союзником Башара Асада.
Координаты всех этих мест зарегистрированы в системе деконфликтизации ООН и переданы Москве, а также другим воюющим сторонам во избежание новых ударов.
Организация «Хьюман Райтс Уотч» заявила: «Отказ открыто назвать Россию ответственной стороной, взаимодействующей с сирийским правительством… вызывает глубокое разочарование».
Наблюдатели за ходом боевых действий и управление здравоохранения северо-западной провинции Идлиб, ставшей последним оплотом повстанцев, сообщают, что за последние 12 месяцев ударам со стороны режима и российским бомбардировкам подверглись как минимум 70 объектов здравоохранения. В прошлом году «Нью-Йорк Таймс» опубликовала исчерпывающее расследование, в том числе, записи переговоров российских летчиков, которые указывают на то, что Россия напрямую причастна к нападениям на больницы в удерживаемых повстанцами районах.
Директор «Хьюман Райтс Уотч» Кеннет Рот (Kenneth Roth) написал в Твиттере: «Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерреш дал исключительно узкие полномочия комиссии по расследованию нападений на сирийские больницы, и в результате комиссия подготовила уклончивый доклад, боясь обидеть Россию, которая является главной виновницей наряду с Сирией».
В июле прошлого года Совет Безопасности выступил с редким для него официальным дипломатическим ходатайством, в котором потребовал от Гутерреша начать расследование по фактам авиаударов по медицинским учреждениям.
Этот шаг вызвал возмущение у Москвы, которая постоянно использует международные форумы, а также свое право вето постоянного члена СБ ООН для защиты Асада от международных санкций. Вмешавшись в 2015 году в ход сирийской войны на стороне режима, Россия неоднократно отрицала, что ее авиация наносит удары по гражданским объектам.
Незначительное число инцидентов, расследованных и описанных в новом докладе, Гутерреш объяснил отсутствием на местах персонала ООН и тем, что следователям было отказано в посещении многих мест.
Комиссия изучила бомбовые удары, нанесенные в Идлибе и окружающих его районах в период с апреля по июль 2019 года. От расследования в одной больнице она отказалась, поскольку та не отвечала критериям следователей. А нападение на лагерь беженцев скорее всего осуществила одна из исламистских группировок, говорится в докладе.
Комиссия по расследованию была создана в сентябре, а свой доклад она должна была представить в конце 2019 года, однако отложила это до марта.
Западные страны несколько месяцев требовали представить краткое изложение доклада. Средства массовой информации предполагают, что российские дипломаты оказывали давление на канцелярию Гутерреша, добиваясь того, чтобы она не публиковала краткое изложение доклада.
Сирийская и российская делегации в ООН пока не прокомментировали эти выводы.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Читайте нас ВКонтакте и будьте в курсе происходящих в мире событий.
