The Guardian Великобритания Россия игнорирует призывы прекратить репетиции Парада Победы Общество 
   Общество
The Guardian, Великобритания
© Министерство обороны РФ | Перейти в фотобанк
Россия намерена провести 9 мая Парад Победы, несмотря на вспышку коронавируса, пишет Guardian. Как отмечает британское издание, это мероприятие слишком важно для Кремля с политической точки зрения, чтобы его отменять. Впрочем, возможно, оно будет перенесено на август.
The Guardian (Великобритания): Россия игнорирует призывы прекратить репетиции Парада Победы
Вспышка коронавируса
Министерство обороны твердо намерено провести это мероприятие 9 мая с участием 15 000 военнослужащих, несмотря на пандемию коронавируса.
06.04.2020
467083
Tweet
Эндрю Рот (Andrew Roth) 
Россия проводит репетиции Парада Победы, который назначен на 9 мая, несмотря на кризис с коронавирусом, а Кремль выступает против отмены этого патриотического празднования, имеющего большое политическое значение.
Российский президент Владимир Путин должен принимать в Москве президента Франции Эммануэля Макрона и других мировых лидеров, которые согласились присутствовать на военном параде в честь 75-й годовщины окончания Второй мировой войны. Это событие является важной исторической вехой для России и хорошей возможностью для Путина показать всему миру, что он вышел из политической изоляции, устроенной ему Западом.
Но поскольку 12 миллионов москвичей сидят по домам, а глобальная пандемия заставила весь мир перейти на режим самоизоляции, подготовка к параду вызывает в России обеспокоенность.
В сеть попало видео, на котором видно, как 15 000 военнослужащих стоят в парадном строю в Подмосковье, где, согласно сообщению российского Министерства обороны, проводятся репетиции парада. Очередная такая тренировка состоялась 1 апреля.
«Сколько там людей, 15 000? (Далее нецензурно.) А сказали, больше 50 человек не собираться. И ни одного (нецензурно) в маске», — слышен голос на видео, которое было сделано анонимно.
На площадке в Алабино, где власти построили в масштабе макет Красной площади, также совершают парадные маневры отремонтированные танки Т-34.
Генеральный прокурор России запретил один новостной вебсайт за появление там сообщений о том, что из-за коронавируса в одном российском регионе могут отменить парад, отметив, что статья написана в нарушение правил о недопустимости публикации фейковых новостей.
«9 мая — это священная дата для многих миллионов людей в России и странах СНГ», — говорится в твиттеровском аккаунте Министерства иностранных дел. — Парад в День Победы запланирован (санитарные меры приняты), и он состоится на Красной площади».
Лидер оппозиции Алексей Навальный назвал «идиотизмом» решение министра обороны Сергея Шойгу о проведении репетиций, сказав, что толпы солдат могут стать «рассадником коронавируса».
Российское Министерство обороны сообщило, что приняло меры предосторожности для обеспечения безопасности солдат, включая регулярные измерения температуры. «Все участники репетиций горят желанием принять участие в этом историческом событии и тренируются до седьмого пота», — сказал официальный представитель Министерства обороны Игорь Конашенков.
Вирус внес сумятицу в ход событий в очень важное для российской политики время. Путин уже перенес символическое народное голосование о поправках к конституции, которые позволят ему баллотироваться еще на два президентских срока и править страной до 2036 года. Также пришлось отменить крупный деловой форум в Санкт-Петербурге, который был запланирован на июнь.
День Победы является самым важным массовым мероприятием в российском календаре. Западные лидеры игнорируют этот парад с 2014 года, после того, как Россия отняла Крым у Украины и аннексировала его. Предполагаемое вмешательство Москвы в американские президентские выборы и отравление Сергея Скрипаля в Солсбери в 2018 году привели к еще большему ухудшению отношений.
Тем не менее, Кремль пытается использовать память о Второй мировой войне для привлечения в Москву зарубежных лидеров. Макрон, стремящийся к восстановлению отношений с Путиным, согласился присутствовать на параде, как и японский премьер-министр Синдзо Абэ и американский советник по национальной безопасности Роберт О'Брайен (Robert O'Brien).
Но во Франции от коронавируса скончалось более 7 500 человек, и в этих условиях Макрон вряд ли поедет в Москву. Японские СМИ также сообщили, что Абэ не планирует ехать на празднования.
Кремль заявил, что поймет, если иностранные гости откажутся от участия в мероприятиях, и рассматривает самые разные варианты действий, но отменять парад не намерен. Российская деловая газета РБК сообщила, что Кремль рассматривает две возможности: либо провести парад без зрителей, либо перенести его на август.
9 мая будет отмечаться 75-я годовщина победы в Европе. При Путине этот день стал самым важным праздником в стране. Россия проводит парад на Красной площади с участием военнослужащих, танков и межконтинентальных баллистических ракет, после чего по новой традиции проходит многотысячное шествие под названием «Бессмертный полк», куда люди приходят с фотографиями своих воевавших родственников.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Одноклассниках, чтобы быть в теме главных событий.
