Space США 1 400-летняя загадка странного красного знака в небе над Японией разгадана Наука 
   Наука
Space, США
© РИА Новости, Павел Львов | Перейти в фотобанк
Почти полторы тысячи лет назад алый веер раскинулся в небе над Японией, и с тех пор он не давал покоя астрономам. Исследователи проанализировали множество данных и смогли разгадать происхождение таинственного зрелища.
Space (США): 1 400-летняя загадка странного «красного знака» в небе над Японией разгадана
Такой близкий космос
05.04.2020
104024
Tweet
Меган Бартелс (Meghan Bartels)
Скорее всего, это было северное сияние.
1 400 лет назад алый веер раскинулся в небе над Японией, и с тех пор он не дает покоя астрономам.
Согласно летописям, 30 декабря 620 года в небе над Японией появился «красный знак» в форме «хвоста фазана». В те времена его посчитали плохим предзнаменованием. Современные ученые, читая эти записи, задаются вопросом, было это зрелище вызвано северным сиянием или кометой. Но ни одно из этих объяснений не кажется логичным.
Рюо Катаока (Ryuho Kataoka), изучающий космическую погоду в Национальном институте полярных исследований Японии, вместе с коллегами решил исследовать странное древнее явление и его причины.
Они начали со сравнения его исторического описания с современными знаниями о северном сиянии. Чаще всего эти небесные пляски имеют зеленый цвет, но порой могут окрашиваться и в другие цвета, в том числе, в красный, что зависит от того, какие элементы в атмосфере Земли активируются заряженными частицами, которые выплевывает Солнце.
Команда ученых исследовала и более поздние данные наблюдений за северными сияниями, которые происходили над Японией и имели форму красного веера. Там тоже был виден «фазаний хвост». Они также составили карту того, как могло выглядеть изменяющееся магнитное поле Земли в те времена, предположив, что в 620 году Япония находилась на широте около 33 градусов, а не 25, как сегодня.
Исследователи также проанализировали другую гипотезу «красного знака», согласно которой он был вызван кометой. Но такие зрелища обычно не имеют красной окраски, и кроме того, ученые определили, что в то время вероятность появления кометы в небе была невелика.
«Это интересный и успешный пример того, как современная наука может извлечь пользу из древних эмоций, которые возникали в Японии при внезапном появлении в небе свечения, напоминавшего знакомую птицу», — сказал Катаока.
 
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Одноклассниках, чтобы быть в теме главных событий.
