Publico Португалия COVID-19 на украинских территориях, оккупированных Россией Политика 
   Политика
Publico, Португалия
© РИА Новости, Илья Питалев | Перейти в фотобанк
Блокируя мирное разрешение конфликта в Донбассе, Россия якобы не дает обеспечивать необходимую защиту местному населению на фоне пандемии. Исполненная ненависти к России Инна Огнивец призывает открыть украинским медикам доступ на Донбасс и в Крым. 
Publico (Португалия): COVID-19 на украинских территориях, оккупированных Россией
Вспышка коронавируса
07.04.2020
233299
Tweet
Инна Огнивец, посол Украины в Португалии
Стремительное распространение инфекции COVID-19 представляет особую угрозу жителям временно оккупированных территорий Украины, где за годы российской оккупации деградировала система здравоохранения, а также украинским гражданам, которых незаконно удерживают в российских тюрьмах как в самой Российской Федерации, так и в оккупированном Крыму.
Подвергшаяся оккупации часть Украины становится источником неконтролируемого распространения коронавируса. Отсутствие государственного и международного эпидемиологического контроля на оккупированных территориях значительно повышает риск возникновения вспышки заболеваемости.
Коллапс системы здравоохранения на временно оккупированных территориях Украины в условиях пандемии COVID-19 влечет за собой эпидемиологическую угрозу не только для местных жителей, но и для всего региона.
Несмотря на распространение болезни и попытки украинского правительства стабилизировать обстановку, Россия и те, кто ее представляет, продолжают устраивать вооруженные провокации вдоль линии разграничения в Донбассе.
Так, 30 марта в результате российских обстрелов в Донбассе погиб украинский боец, еще трое были ранены. Подобные действия российских оккупационных сил в Донбассе указывают на то, что глобальная угроза коронавируса воспринимается ими как благоприятный момент для эскалации.
Блокируя мирное разрешение конфликта в Донбассе, Россия не дает обеспечивать необходимую защиту и медицинское обслуживание местному населению на фоне пандемии.
Нарушение Минских соглашений в то время, когда мир охвачен серьезнейшим эпидемическим кризисом — это крайне цинично даже по российским меркам. Подобное поведение служит достаточным основанием для усиления международных санкций против России.
Россия должна прекратить любые враждебные действия, чтобы создать условия для оказания населению надлежащей медицинской помощи. Москва и ее представители должны открыть украинским медикам и сотрудникам ВОЗ доступ на временно оккупированные территории для борьбы с COVID-19.
Еще один аспект — это угроза жизни и здоровью украинских граждан, которых незаконно, по политическим мотивам удерживают в России и на временно оккупированных территориях Украины. Как показывает случай с Сервером Мустафаевым, Россия игнорирует их жалобы на плохое самочувствие, даже если проявляются симптомы, характерные для COVID-19.
Несмотря на пандемию коронавируса, Россия не оказывает помощь незаконно удерживаемым украинским гражданам — ни в Крыму, ни на территории Российской Федерации.
Влияние пандемии COVID-19 на санитарно-эпидемическую обстановку в тюрьмах Российской Федерации и на временно оккупированных территориях может иметь системный характер, что несет в себе угрозу для жизни незаконно удерживаемых украинских граждан.
В то время как Управление Верховного комиссара ООН по правам человека просит власти разных стран принять срочные меры в местах заключения в связи с коронавирусом, чтобы избежать катастрофических последствий, в том числе призывает освободить уязвимые категории лиц, нам поступает тревожная информация о том, что пытки в российских тюрьмах продолжаются и давление на украинских пленных — физическое и психологическое — усиливается.
Россия должна гарантировать соблюдение основополагающего права человека на жизнь и медицинский уход, как это предусмотрено Всеобщей декларацией прав человека и другими международными документами. В частности, она должна обеспечить соблюдение прав незаконно удерживаемых граждан Украины и гарантировать политическим заключенным доступ к срочной профессиональной медицинской помощи.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Одноклассниках, чтобы быть в теме главных событий.
