Голодные бунты, революция астролог поведал о недалеком будущем России Главред Общество 
   Общество
Главред, Украина
© CC0 / Public Domain, Asklepios Wien / Pixabay | Перейти в фотобанк
Фейковые новости, идеологическая обработка населения, антироссийская риторика, нецензурные выражения, а теперь еще магия и астрология — украинские СМИ не гнушаются никакими средствами, чтобы выставить ситуацию в Россию в негативном свете.
Голодные бунты, революция: астролог поведал о недалеком будущем России (Главред)
Что происходит с ценами на нефть?
Влад Росс рассказал, к каким проблемам в России приведет падение цен на нефть
08.04.2020
969492
Tweet
Цены на нефть в мире продолжают падать, что больнее всего бьет по российской экономике. И вскоре России станет попросту невыгодно вести собственную добычу нефти, а потеря такой жизненно важной статьи доходов приведет к катастрофическим последствиям для российского государства. Об этом в комментарии «Главреду» рассказал астролог Влад Росс.
«Цены на нефть упали, потому что Нептун, планета, позволяющая среди прочего эффективно использовать полезные ископаемые и природные ресурсы, в частности, нефть, вошел в гороскопе России в 8 дом — дом преображения и смерти. Это значит, что с нефтью все будет настолько неблагоприятно для России, что вскоре ей станет просто невыгодно добывать нефть. Ее [Россию] ждет полное обрушение рынков [нефти]», — отметил Росс.
Помимо этого, по словам астролога, в дом сложностей, препятствий и долгов в гороскопе нашего «северного соседа» войдет Сатурн. А это значит, что в ближайшие два-три года долги России будут наращиваться быстрыми темпами.
Кроме того, по прогнозу Росса, серьезно потреплет нервы России Сатурн, причем это «удовольствие» растянется на несколько лет.
«Сатурн, планета большого несчастья, в марте вошел в знак Водолея. А Водолей — это, как известно, знак, под влиянием которого находится Россия. Так что с марта этого года на РФ посыпались разного плана несчастья, это уже происходит. Пока Сатурн будет оставаться в Водолее, в России будут сложности, проблемы и препятствия, одна за другой будут замораживаться программы и проекты. И только в 2023 году Сатурн выйдет из знака Водолея», — рассказал Влад Росс.
Потому, по мнению астролога, ближайшие годы для России станут периодом полной трансформации власти в государстве и смены элит. Он убежден, что нынешняя российская элита в полном составе исчезнет, и ей на смену придут совершенно новые люди. «К власти придут люди 70-80-х годов [рождения]. В России „у руля? окажутся новые лица», — уточнил Росс. Но до того, утверждает астролог, российский народ ждет полное обнищание. «Голодные бунты и революция — это то, что произойдет в России в 2021 году. Особенно вероятна революция весной, в марте. И именно в этот период Путин может лишиться жизни», — рассказал Влад Росс.
Он отметил, что в свое время Путин пришел к власти как раз тогда, когда цены на нефть были низкими, и уйдет он в период таких же низких цен на нефть.
«Вообще, все это только „цветочки?. Самое сильное обрушение цен на нефть, настоящий финансовый и экономический кризис в России начнутся в октябре-ноябре 2020-го. Вот тогда будет полный, простите, (далее нецензурно в значении „конец? — прим. ред.)!», — не смог сдержать эмоций астролог.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram и получайте переводы самых ярких материалов зарубежных СМИ.
