Parlamentni listy Чехия дать под зад Скотина Коларж. Подлость в чрезвычайной ситуации. Фолдына высказался жестко, очень жестко Политика 
   Политика
Parlamentni listy, Чехия
© РИА Новости, Эдуард Эрбен | Перейти в фотобанк
Депутат парламента Чехии назвал позором для всего народа демонтаж в Праге памятника маршалу Ивану Коневу. Старосту района Прага 6 он считает скотиной, а его действия — верхом подлости. Он уверен, что люди осознают эту подлость, а те, кто сносит памятники, проигрывают войну настоящего и будущего.
Parlamentni listy (Чехия): дать под зад! Скотина Коларж. Подлость в чрезвычайной ситуации. Фолдына высказался жестко, очень жестко
06.04.2020
3212539
Tweet
Зузана Коулова (Zuzana Koulova)
Депутат Ярослав Фолдына (Jaroslav Foldyna) назвал позором для всего народа то, что сегодня в Праге демонтировали памятник Коневу. Старосту района Прага 6 депутат назвал скотиной, а его действия назвал верхом подлости. Фолдына уверен, что люди осознают эту подлость, и говорит, что она подтверждает бесхарактерность районной администрации. «Староста и руководители Праги 6 полностью себя разоблачили, доказав, что являются сборищем пражских неудачников», — заявил Фолдына в интервью «Парламентни листы», с трудом подбирая слова.
Интервью с депутатом парламента Чешской Республики Ярославом Фолдыной (Jaroslav Foldyna) 
Parlamentni listy: Сегодня власти Праги 6 демонтировали памятник Коневу и отправили его на хранение на склад до тех пор, пока местная администрация не решит, где откроется Музей памяти XX века. Что вы об этом думаете?
Ярослав Фолдына: Оглянитесь вокруг и посмотрите, в какой ситуации оказалась наша страна, какие чрезвычайные события происходят, и в таких условиях кто-то идет на подобный шаг, я бы даже сказал на подлость. Это говорит о характере тех людей, кто принимал решение. Староста и руководители Праги 6 полностью себя разоблачили, доказав, что являются сборищем пражских неудачников, которые воспользовались ситуацией, и мне трудно найти слова, чтобы цензурно описать произошедшее.
Сейчас, когда под угрозой оказались жизни и здоровье граждан, они творят такое. Это характеризует их как беспринципных людей, у которых нет никаких ограничений и которые добиваются только своих политических целей. Вместо того чтобы позаботиться о достаточном количестве масок и антисептиков для граждан, они убирают памятник и думают, что так побеждают во Второй мировой войне. Им никогда не победить, и теперь они проиграли битву настоящего и будущего. Думаю, люди им это припомнят.
— То есть, по-вашему, памятник намеренно демонтировали в кризисной ситуации, как считает и президент Милош Земан? Его пресс-секретарь заявил, что президент осуждает этот шаг и считает его аморальным.
— Это верх подлости и доказывает, что они бесхарактерные люди, потерявшие совесть в чрезвычайной ситуации, когда правительство и представители общественности заботятся о гражданах, чтобы те смогли переждать кризис, вызванный пандемией. Когда под угрозой жизни пожилых людей, Коларж и ему подобные негодяи пошли на такую подлость. Думаю, что все это красноречиво говорит само за себя, и дополнительные комментарии не нужны. Любому, кто посмотрит на ситуацию с точки зрения человечности и здравого смысла, останется только плюнуть в сторону таких негодяев, как Коларж и тех, кто принимают решения в Праге 6.
— Что, как вы думаете, теряет общество теперь, когда памятника Коневу больше не будет на площади в Праге 6?
— Как правило, режимы, которые сносили памятники, в конце концов дождались сноса собственных монументов. Постыдная история. Мы действительно столкнулись с новыми вызовами. Оказалось, что Европейский Союз — это всего лишь бюрократический молох, который ни с чем не справился. На границе Греции и Турции, двух государств Североатлантического альянса, вот-вот начнется прямое столкновение, и сегодня Турция угрожает Европе так же, как в прошлом. Так случалось уже несколько раз, и история повторяется, а такие подлые люди, как Коларж и другие, занимаются тем, что не имеет никакого рационального отношения к текущей ситуации.
Конечно, никакой Коларж не изменит того, что Красная армия освободила Прагу и что Конев ею командовал. Коларж только доказал свое слабоумие и подлость, но ведь и мы теряем лицо… Когда об этом из печати узнают внуки, а может, еще сыновья и дочери тех, кто положил тут свои жизни, им останется только плюнуть в нашу сторону. Это позор для всего народа, и словами мне это трудно передать. У меня нет слов для таких поступков. Для меня Коларж — скотина, и все.
— Как вы думаете, может ли это как-то навредить чешско-российским отношениям? Как это воспримет Россия?
— Как я уже сказал, я надеюсь, что политики и, прежде всего, российская общественность поймут, что Прага с ее отношением к России и Китаю не вся Чешская Республика, что мы не народ «коларжей». Просто у нас есть такие типы. Я надеюсь, что это всерьез не повлияет на чешско-российские отношения. Думаю, что правительство обязано как-то прокомментировать происходящее в Праге. Бессодержательный комментарий министра иностранных дел и премьера по поводу того, что происходит в Праге, подтверждает, что Чешская Республика не ведает, что творит. Случившееся однозначно навредило репутации Чешской Республики, но я надеюсь, что на фоне других вещей и событий это покажется мелочью и останется пятном на конкретных людях, таких как Коларж и ему подобные.
— По вашим словам, вы надеетесь, что российские политики и общественность поймут, что Прага не вся Чешская Республика. Однако Прага не только сердце Европы, но и самый известный город Чехии. Тогда как им понять, что Прага не вся Чешская Республика? И почему в нашей стране внешнеполитические взгляды так диаметрально различаются?
— Речь не только о внешнеполитических взглядах. Взгляды таких, как Гржиб, Коларж, а также староста Ржепорые, полностью отличается от взгляда 90% нашего населения. Я не хочу грести всех пражан под одну гребенку (в Праге живет много приличных людей, которых тошнит от коларжей и гржибов), но в политически острые моменты Прага редко поднимала себе авторитет. Всегда оказывалось, что мнение большей части страны отличается от столичного. Кстати, такая же ситуация сложилась и в некоторых соседних с нами государствах Европы. Поэтому меня это не очень беспокоит. Все это просто говорит о том, что в Праге сконцентрированы те, кто узурпирует власть, но не представляет республику, и политика это все время подтверждает.
— Вполне понятно, на чьей стороне вы стоите. Что вы скажете тем, кто думает, что памятник Коневу нельзя было оставлять на месте, и кто сомневается в его ценности?
— Как нам известно, история повторяется по кругу, и я только надеюсь, что не получится, как всегда: сейчас мы сносим памятники, а потом опять будем благодарить Россию за какую-нибудь помощь. Я уверен, что в нынешней мировой ситуации, в которой находится наше культурное сообщество (я имею в виду, в том числе немцев и русских), мы столкнемся с вызовами. Я уже говорил, что на греко-турецкой границе в Европу рвутся тысячи людей, так называемых нелегальных мигрантов, а турецкий президент Эрдоган действует целенаправленно. То есть о случайности речи не идет. Европа же, как сама невинность, играет такими словами, как гендерность, мультикультурализм, и совершенно не замечает угрозы для своих граждан. Мы должны действовать сообща, а такие негодяи, как Коларж, станут лишь эпизодом в истории народа. Не думаю, что они сыграют какую-то более значительную роль.
 
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Facebook и будьте в курсе важнейших событий дня.
