Gazeta Wyborcza Польша Мачеревич снова объявил, что у него готов отчет по смоленской катастрофе Политика 
   Политика
Gazeta Wyborcza, Польша
© РИА Новости, Илья Питалев | Перейти в фотобанк
К десятой годовщине крушения польского самолета под Смоленском экс-министр иностранных дел Польши Антоний Мачеревич, который занимался изучением причин катастрофы практически с самого начала, готовит доклад. И вновь бездоказательно убеждает всех в том, что на борту самолета был взрыв. 
Gazeta Wyborcza (Польша): Мачеревич снова объявил, что у него готов отчет по смоленской катастрофе
Катастрофа под Смоленском
08.04.2020
243831
Tweet
Агнешка Кублик (Agnieszka Kublik)
«В период пандемии нам стало легче понять, что иногда происходят невообразимые вещи. 10 апреля 2010 года погибла вся польская элита. Тогда нам тоже было сложно представить себе, что причиной трагедии стала не случайность, а взрыв самолета», — рассказывал во вторник в эфире государственной радиостанции Антоний Мачеревич (Antoni Macierewicz).
Он занимался изучением причин катастрофы практически с самого начала: сперва в роли главы парламентской группы, когда партия «Право и справедливость» (PiS) была в оппозиции, потом в качестве министра иностранных дел и, наконец, руководителя правительственной комиссии.
Никакого доклада он до сих пор не подготовил. Появился только так называемый технический доклад, который, впрочем, не содержал никаких технических данных. Выдвинутая в этом документе гипотеза о взрыве термобарического заряда на борту самолета (как и прежние версии о взрыве в крыле или салоне машины) долго не продержалась.
10 апреля доклад не появится
Мачеревич утверждает, что на этот раз доклад уже написан, однако, его обнародуют не 10 апреля, а несколькими днями позднее. «Публикацию отложили, — объясняет бывший глава оборонного ведомства, — чтобы это событие не пришлось на Страстную неделю и на период, в который действуют жесткие ограничения в связи с эпидемией коронавируса. Но основные факты скоро обнародуют», — заверил он, в очередной раз подчеркнув, что «это сложно себе вообразить, но на самом деле причиной трагедии стала не случайность, а взрыв самолета в воздухе».
Мачеревич до сих пор не предъявил никаких доказательств того, что на борту президентского «Туполева» взорвалась бомба, при этом он игнорировал те факты, которые установила правительственная комиссия Ежи Миллера (Jerzy Miller) (отсутствие скачка давления и температуры, звука). Доклад Миллера от 2011 года — это единственный официальный документ на тему причин произошедшей в 2010 году катастрофы.
С докладом Мачеревича, в свою очередь, могут возникнуть проблемы, поскольку в конце марта председатель партии «Право и справедливость» Ярослав Качиньский в эфире «РМФ ФМ» ясно дал понять, чего именно он ждет от экс-министра обороны: он хочет получить доказательства, а не голые гипотезы.
«Мачеревич готовит доклад. Не буду скрывать, содержание этого документа мне неизвестно, — говорил 21 марта Качиньский. — В любом случае не следует выдвигать не прошедшие тщательную проверку тезисы, которые могут каким-то образом нарушить общественное спокойствие. Это должно быть что-то подкрепленное убедительными доказательствами». Председатель правящей партии признал, что «спустя десять лет после трагедии продолжает каждый день вспоминать своего брата, его жену, друзей, которых потерял». В катастрофе погиб президент Лех Качиньский (Lech Kaczynski) с супругой, несколько командующих польских вооруженных сил, директор Национального банка Польши и ряд парламентариев — в целом 96 человек.
«Я гораздо реже, в свою очередь, думаю о том, почему это произошло, что на самом деле случилось. Есть множество других дел, а здесь ясно одно: на этот вопрос ответить я не могу», — отметил Ярослав Качиньский.
Трагическая халатность
Напомним, каковы были обстоятельства катастрофы, произошедшей 10 апреля 2010 года: самолет летел слишком низко и слишком быстро снижался, двигаясь при этом на автопилоте в густом тумане при минимальной видимости. Несмотря на предостережения диспетчеров, пилоты не стали уходить на запасной аэродром. В итоге на высоте менее 7 метров от земли «Туполев» задел левым крылом о березу, перевернулся шасси вверх и рухнул.
Комиссия Ежи Миллера выявила ряд недочетов в подготовке пилотов 36-го Специального транспортного авиаполка и организации полета в Смоленск. Изучив место крушения, разбившуюся машину и записи бортовых самописцев, польские эксперты и прокуроры исключили возможность того, что на борту мог произойти взрыв. Произведенная при правительстве «Права и справедливости» эксгумация тел практически всех жертв катастрофы и доказательства, собранные в рамках постоянно продлевающегося следствии прокуратуры, позволяют сделать тот же вывод.
 
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.

Теперь мы есть и в Instagram. Подписывайтесь!
