Дневник Болгария из-за пожара возле Чернобыля увеличился радиационный фон Общество 
   Общество
Дневник, Болгария
© REUTERS, Yaroslav Yemelianenko
«Есть плохие новости», — написал в Фейсбуке директор Экологической инспекции Украины. На этот раз речь идет не о коронавирусе. В результате пожара вблизи Чернобыльской АЭС радиационный фон в этом районе превышен в 16 раз. Специалисты указывают на человеческий фактор, однако некоторые читатели нашли повод припомнить «грехи» СССР.
Дневник (Болгария): из-за пожара возле Чернобыля увеличился радиационный фон
После Чернобыля
07.04.2020
51702
Tweet
Божидар Кыртунов (Божидар Къртунов)
Украинские власти заявили, что радиация вблизи Чернобыльской АЭС в несколько раз превысила норму. Причиной этому стал лесной пожар в этом районе, сообщил директор Государственной экологической инспекции Украины Егор Фирсов в Фейсбуке.
«Есть плохие новости», — написал он в воскресенье и опубликовал видео, на котором измеряют и показывают нынешние показатели радиации. Результат оказался 2,6 мкЗв, что в 16 раз выше нормы.
Фирсов подчеркнул, что высокие уровни радиации наблюдаются только в центре пожара, охватывающего приблизительно 20-25 гектаров. По его словам, главная проблема заключается в том, что пожары возникают после поджога высушенной травы. Это часто происходит после окончания зимы и при жарком сухом лете. По словам пресс-секретаря киевского областного управления Виктории Рубан, причина пожара не установлена, но речь идет, скорее всего, о человеческом факторе.
Киев направил сотню пожарных, два самолета и вертолет, чтобы остановить огонь
В понедельник Фирсов сообщил, что Государственный научно-технический центр по ядерной и радиационной безопасности провел исследование, результаты которого обнадеживают. «Не бойтесь открывать окна и проветривать помещения во время изоляции», — заявил он.
Взрыв четвертой атомной электростанции в 1986 году привел к серьезной экологической катастрофе в Европе. Людям запрещено жить в радиусе 30 километров от электростанции.
Комментарии читателей: 
deepblue: Мало нам коронавируса, не хватало еще и радиации. Еще и астероид приблизится к Земле 29 апреля.
strk: 0,34 мкЗв (эти показатели изображены на иллюстрации к статье) абсолютно нормальный радиационный фон, в Софии он колеблется между 0,10 и 0,25. Для справки — когда вы летите в самолете, уровень радиации в 5 раз выше измерений на фотографии
Willy Messerschmitt: Да, погребенный Советский Союз продолжает о себе напоминать…
kama_start: Что случилось с этим миром с начала этого года — пожары в Амазонии, пандемия, теперь еще Чернобыль…
Катапулт: И это переживем, ничего, нам это все не впервой
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Читайте нас ВКонтакте и будьте в курсе происходящих в мире событий.
