The New Yorker США Трамп рассчитывает на Нобелевскую премию по медицине Политика 
   Политика
The New Yorker, США
© REUTERS, Tom Brenner
Американский сатирик иронизирует над самовлюбленностью президента Трампа, приписывая ему мечту о Нобелевской премии по медицине. С другой стороны, после вручения Нобелевской премии мира Бараку Обаме эта мечта выглядит не такой уж несбыточной.
The New Yorker (США): Трамп рассчитывает на Нобелевскую премию по медицине
Сатира и юмор
07.04.2020
31357
Tweet
Энди Боровиц (Andy Borowitz) 
Дональд Трамп в понедельник назвал себя главным претендентом на Нобелевскую премию этого года по медицине. Президент назвал это своим «впечатляющим достижением».
По словам Трампа, «Нобелевка у него в кармане» благодаря его новаторскому применению гидроксихлорохина.
«Я столько говорил о гидроксихлорохине, что люди решили, что я его изобрел, — заявил Трамп. — А изобретателям таких лекарств полагается Нобелевская премия».
Президент подчеркнул, что отсутствие у него медицинского образования не мешает ему ее получить.
«Наоборот, — заметил он, — тот факт, что я не врач, делает мои медицинские достижения еще более впечатляющими».
По словам Трампа, он надеется, что Нобелевский комитет справедливее распределяет премии по медицине, чем премии мира.
«Я миротворец, я великий миротворец — и где моя премия мира?— спросил Трамп. — Если мне и премию по медицине не дадут, значит там сидят одни мошенники».
По его словам, его медицинские открытия «поражают» врачей из рабочей группы Белого дома по коронавирусу.
«Когда я излагаю свои идеи, Тони Фаучи только головой трясет», — заявил президент.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Facebook и будьте в курсе важнейших событий дня.
