УН АН Украина Путин сравнил коронавирус со степными народами Средневековья Общество 
   Общество
УНИАН, Украина
© РИА Новости, Михаил Голенков | Перейти в фотобанк
Украинское агентство, комментируя заявление Путина о мерах по борьбе с коронавирусом, в ходе которого президент отметил, что ближайшие две недели будут определяющими, основное внимание обратило на слова Путина о борьбе Руси против печенегов и половцев и выразило свою точку зрения на историю.
УНІАН (Украина): Путин сравнил коронавирус со степными народами Средневековья
Вспышка коронавируса
08.04.2020
403478
Tweet
Президент РФ Владимир Путин в обращении к российским гражданам сравнил пандемию Covid-19 c набегами печенегов и половцев в средние века.
«Все проходит, и это пройдет. Наша страна не раз проходила через серьезные испытания: и печенеги ее терзали, и половцы — со всем справилась Россия. Победим и эту заразу коронавирусную», — цитирует его слова РБК.
Путин также предупредил, что определяющими для развития эпидемиологической ситуации в России будут «ближайшие две-три недели», в течение которых потребуется предельная концентрация всех ресурсов.
Отметим, история отношений древней Руси с печенегами и половцами не является однозначной. Несмотря на конфликты, известно множество примеров, когда князья Руси и степные народы оказывались союзниками и сражались на одной стороне.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram и получайте переводы самых ярких материалов зарубежных СМИ.
