Нихон кэйдзай Япония сумеют ли Саудовская Аравия и Россия достичь компромисса На пути достижения соглашения о снижении добычи нефти по-прежнему стоит высокая стена Политика 
   Политика
Nihon Keizai, Япония
© CC0 / Public Domain, Redhawk Investment Group / Pixabay
Россия, США и Саудовская Аравия – три основных игрока на нефтяном рынке. И сейчас каждый ждет, кто же из них моргнет первым. Решение Саудовской Аравии, диктуемое эмоциями и раздражением, вредит всему нефтяному рынку. Но, отмечает автор, и «бормотания» Трампа по поводу сокращения добычи – тоже труднореализуемая задача.
Нихон кэйдзай (Япония): сумеют ли Саудовская Аравия и Россия достичь компромисса? На пути достижения соглашения о снижении добычи нефти по-прежнему стоит высокая стена
Что происходит с ценами на нефть?
06.04.2020
65104
Tweet
Томио Сида, член редколлегии
Страна-член ОПЕК Саудовская Аравия потребовала от России, не входящей в эту организацию, провести срочную встречу по вопросу стабилизации ситуации на нефтяном рынке. Американский президент Трамп высказался в том плане, что в ближайшее время эти страны смогут договориться об уменьшении добычи нефти на 10-15 миллионов баррелей в сутки. Рынок положительно отреагировал на наметившиеся позитивные перспективы, и цена нефти пошла вверх. Вместе с тем немало экспертов ставят реальность такого «прорыва» под сомнение.
Американские нефтяные фьючерсы на прошлой неделе в процессе снижения временами «разменивали» отметку в 20 долларов за баррель. Это самая низкая цена за последние 18 лет с 2002 года. Она составляет примерно одну треть от того уровня, на котором стоимость нефти находилась в начале нынешнего года. В борьбе с распространением коронавируса подавляющее большинство стран мира фактически самоизолировались. Резко сократилось перемещение людей. Стремительно понизился спрос на авиационное топливо, бензин и дизель — неотъемлемые составляющие транспортных потоков.
Для поддержания баланса спроса и предложения в таких условиях обойтись без снижения добычи нефти невозможно. Однако в середине марта Россия отказалась от этой меры, мотивируя свое решение тем, что опустевшая на рынке ниша сразу же будет «украдена» американской сланцевой нефтью. Раздраженная этим решением России Саудовская Аравия, отбросив соображения по достижению равновесия между спросом и предложением, с апреля значительно увеличила свою добычу и начала выбрасывать на рынок нефть по фактически демпинговым ценам.
В результате рынок упал до того, что кое-где уже заговорили о цене ниже 10 долларов за бочку. Нет никакого сомнения, что многие страны-производители нефти охватила паника. В России, вдобавок к резкому падению цен на нефть, начал распространяться коронавирус.
В Америке достаточно крупная сланцевая компания Whiting Petroleum 1 апреля начала процедуру банкротства в соответствии со статьей 11 Закона США «О банкротствах». Многие другие сланцевые компании заявляют о том, что в условиях низких цен на нефть у них стремительно растут кредиторские задолженности. В этой связи заволновался кредитующий сланцевую добычу банковский сектор. Тот факт, что после заявления Трампа о позитивной оценке возможности достижения соглашения по снижению производства нефти 2 апреля на Нью-Йоркской бирже было отмечен рост индексов, свидетельствует о том, что дешевая нефть, безусловно, оказывает сильно понижающее давление на стоимость ценных бумаг в США.
Хотя сразу Саудовская Аравия и проигнорировала призыв Трампа, все же приступив к наращиванию добычи, этим она только выдала свое раздражение от того, что нужная ей цена в 80 долларов за баррель отодвинулась еще дальше. «На нефтяном рынке началась "игра в труса, или кто первым моргнет"», — директор научно-исследовательского института сырьевых рынков корпорации «Марубэни» Акио Сибата. При этом каждый из трех основных участников этой игры указывает на другого.
То, о чем, в своем Твиттере пробормотал президент Трамп — «Достичь снижения суточной добычи нефти на 15 миллионов баррелей» — это, как представляется, весьма труднореализуемая задача. Даже если Саудовская Аравия и Россия с «зубовным скрежетом» договорятся о разделе между собой этого объема снижения, «они фактически будут вынуждены сократить добычу нефти наполовину», считает генеральный директор консалтинговой компании Market Risk Advisory Co. Наохиро Ниимура.
Если в условиях резкого падения нефтяного рынка сланцевые компании и могут на некоторое время сократить производство нефти, то после его восстановления в результате сделки между Саудовской Аравией и Россией, американская сланцевая нефть тоже на него вернется. С учетом того, что в прошлом году Америке удалось нарастить свой экспорт на 3 миллиона баррелей в сутки, ее планы по «краже» свободных ниш на рынке не изменились.
Помимо прочего, трудно себе представить, чтобы США с их «приматом рыночной экономики» пошли бы на какое-то подобие «картельного сговора» с другими государствами.
По некоторым оценкам, падение мирового спроса на нефть в настоящее время составляет около 20 миллионов баррелей в день. Поскольку до кризиса спрос держался на уровне 100 миллионов баррелей, это означает, что нефтяной рынок сейчас «просел» на 20%. Даже если добиться снижения добычи на 15 миллионов баррелей, все равно равновесие спроса и предложения не восстановится. К тому же совершенно неясно, сколько времени может это снижение продолжаться.
Америка, Саудовская Аравия, Россия — во всех этих основных игроках нефтяного рынка нарастает напряжение, а ситуация требует значительных усилий для ее выправления. На данном этапе пока удалось удержать рынок от стремительного пике в область цен ниже 10 долларов за баррель. Однако перспективы его восстановления пока ясно не просматриваются. Волатильность нефтяных цен по-прежнему высока, а американские фьючерсы по-прежнему находятся в зоне не более 25 долларов. Если появившиеся было на рынке надежды сменятся разочарованием, тенденция цен к повышению может опять смениться обратным падением. 
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.

Теперь мы есть и в Instagram. Подписывайтесь!
