Факти Болгария Россия настаивает на параде Победы Политика 
   Политика
Факти.бг, Болгария
© AP Photo, Alexander Zemlianichenko
Болгарское издание со ссылкой на британскую The Guardian сообщает, что в России продолжают проводить репетиции парада Победы. Парад пока не отменили, но в стране идут споры, стоит ли его проводить. Болгарские читатели тоже спорят, комментируя эту тему. 
Факти (Болгария): Россия настаивает на параде Победы
В России продолжаются репетиции парада Победы
08.04.2020
376911
Tweet
Росен Стойчев
Россия продолжает проводить репетиции парада к предстоящему Дню Победы, сообщает The Guardian.
Правительство страны все еще не отменило проведение парада. Ранее было приглашено множество глав правительств.
Также ожидается прибытие нескольких западных лидеров. Президент России Владимир Путин может преподнести это как смягчение отношений с Европой.
На данный момент в российской столице введены некоторые ограничения. Ведутся споры о том, нужно ли проводить парад.
Уже появилось видео с репетиции, в которой приняли участие 15 тысяч военных. Лидер оппозиции Алексей Навальный высказался против продолжения репетиций.
Россия уже перенесла планируемый референдум об изменениях в Конституции.
***
Комментарии читателей:
Нали
Парад потерь
Монгола
Простите, соросня, но парад по случаю 75-летия победы Красной армии над капитализмом фашистской Германии будет проведен по графику!
Русофил пита спешно
Но с сегодняшнего дня число случаев заражения коронавирусом в братской России увеличилось до 1 тысячи в день, и, по моим исчислениями, к 9 мая в Москве не будет ни одного не заразившегося человека при сохранении геометрической прогрессии любовных коронасвязей там (вот это прикол, конечно!) Никто не хочет просветить нас, русофилов, будет ли в этом году парад на Красной площади по случаю 9 мая? Увидим ли мы всемогущие русские танки, ракеты и самолеты, разрезающие оранжевую плитку на площади и пролетающие по чистому московскому небу? Увидим ли мы марширующий детский хор, поющий «Прощание славянки», или как они будут петь с масками? Увидим ли поцелуи и объятия сидящих на трибуне президентов, или все это мы увидим после дождика в четверг в 2048 году? Скажите, пожалуйста, ну пожалуйста….??
Соросоид
Парад будет — покажут последние модели катафалков. Бей их, бай Ковид-19
До кочината руска
Если это парад — я товарищ Сталин. Страна, в которой все еще проводят парады с военной техникой, и эти парады для населения — одни из самых крупных праздников, такая страна должна быть скорее раздавлена. Не то, чтобы они сами себя не убирали, но процесс нужно ускорить.
Пацифист
Да зачем нужен этот пышный парад. Но русские те еще проспиртованные войнолюбцы, только и могут, что махать оружием и пугать им ворон по всему миру, да даже на фоне мировой эпидемии смертоносного коронавируса эти зомби в России продолжат готовиться к параду заражения 9 мая в Москве.
Голем смях
Какая наглость. Россия появилась в 1991 году, а празднует какую-то победу, отвоеванной советскими народами СССР и особенно США и Великобританией.
Стати
После распада СССР военные парады были прекращены до 1995 года. С 1995 до 2007 на на Красной площади стали проводить военные парады, но без техники. А после 2008 товарищ Путин снова возродил парады с участием военной техники. Вова хитер. Дает мужикам водку и парады… как римляне — «хлеб и зрелища».
Ураааа…товарищи…
Парад будет, целый год мы его ждали, мы, верные и до гроба преданные матушке Руси, мы, болгарские русофилы… Урааа…. Продемонстрируем новое чудо военной техники…танк «Армата», у которого нет аналога во всем мире, жемчужина в короне военно-промышленного комплекса России. Уникальный танк будут тащить на себе две дюжины бурлаков, и таким образом они воссоздадут картину великого русского художника Ильи Репина «Бурлаки на Волге»
Чичо
Те, кто пишет, что парада не будет, просто не знают русских людей. Вся Россия будет в масках, но парад проведут.
Червено знаме
Парад будет — споры излишни!
Гошо
А почему «Гардиен» не уточняет, где проводятся эти репетиции, и какого года видео, о котором идет речь
Коронавирус
Весь мир работает над тем, чтобы уменьшить количество зараженных, а эти русские наоборот делают все, чтобы число зараженных в России увеличивалось!
Ии бреее
О, как их будут высмеивать, если они не проведут этот парад
Карл Маркс
Фашизм, капитализм — две стороны одной и той же монеты!
…….
Это если Путин вылечится от коронавируса…
Оптимист
07.11.1941 проводили парад, сейчас какие проблемы?
Генчо
Давайте, товарищи, вы и в 1986 году после аварии в Чернобыле проводили парад! А сейчас что, не будете что ли из-за какой-то китайской бациллы. Вперед к победе! Мы все знаем цену человеческой жизни в России — ее там нет! Важнее, чтобы гремела пропаганда.
 
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Facebook и будьте в курсе важнейших событий дня.
