Ilta-Sanomat Финляндия перенесет ли Путин Парад Победы Общество 
   Общество
Ilta-Sanomat, Финляндия
© Министерство обороны РФ | Перейти в фотобанк
В соответствии со всеми планами, военный парад должен пройти девятого мая. Однако, как сообщает РБК, Кремль уже подготовил альтернативные сценарии проведения Парада Победы в связи с распространением коронавируса.
Ilta-Sanomat (Финляндия): перенесет ли Путин Парад Победы?
Президент Путин
15 тысяч военных репетируют полным ходом
06.04.2020
361932
Tweet
Арья Паананен (Arja Paananen)
Второго апреля Министерство обороны России сообщило, что подготовка к проведению Парада Победы идет полным ходом.
В этом году в параде на Красной площади должны принять участие 15 тысяч военных. Страна празднует 75-летие победы над гитлеровской Германией.
Генерал-майор Игорь Конашенков сказал новостному агентству ТАСС, что последняя репетиция состоялась первого апреля. Министерство обороны России также опубликовало фотографии репетиций.
«Подготовка к проведению Парада Победы идет по плану. Никаких решений об изменении даты и формата парада Победы нет», — заверил Конашенков.
Однако из-за коронавируса были введены исключительные меры.
«Со всеми участниками парада проводятся беспрецедентные меры профилактики во избежание заболеваний личного состава. У каждого участника парада несколько раз в день измеряется температура», — рассказал генерал.
В социальных сетях также появляются видео, на которых запечатлены тысячи солдат, репетирующих парад на открытом участке и марширующих тесными шеренгами.
Например, в одном видео на Ютубе слышен комментарий мужчины, который матерится и удивляется, почему репетиции продолжаются несмотря на то, что все собрания больше 50 человек запрещены. Мужчина также возмущен тем, что на репетиции никто не носит маски.
РБК сообщает со ссылкой на источник, близкий к администрации президента, что в Министерстве обороны России и администрации президента все же обдумывают альтернативные сценарии проведения Парада Победы из-за распространения коронавируса.
Согласно первому сценарию, парад в День Победы могут перенести на день окончания Второй мировой войны в сентябре.
На всех фронтах война закончилась второго сентября 1945 года. Если парад перенесут на осень, то он, скорее всего, состоится третьего сентября.
Первого апреля Госдума приняла в первом чтении законопроект, согласно которому день окончания Второй мировой войны будет в дальнейшем отмечаться третьего сентября, сообщает ТАСС.
По сообщению РБК, второй альтернативный сценарий — проведение Парада Победы без зрителей на Красной площади, в формате телетрансляции для всех граждан страны.
Обычно на трибуны Красной площади приглашают еще живых ветеранов Второй мировой войны, ветеранов труда (работников военной промышленности), и других заслуженных ветеранов войны. Из-за коронавируса они все сейчас входят в группу риска.
В феврале министр обороны России Сергей Шойгу сказал, что в 2020 году в Параде Победы на Красной площади примет участие 15 тысяч военных и 375 единиц военной техники.
Россия хотела пригласить на парад армии стран-союзников СССР в войне и бывших республик СССР.
Если в начале мая угроза распространения коронавируса все еще будет сохраняться, то участие в марше для армейских подразделений будет означать несколько недель карантина до и после проведения парада.
Третья альтернатива — перенести Парад Победы на начало ноября, сообщает РБК.
Тогда парад могут провести седьмого ноября, в День Октябрьской революции 1917 года.
Официально Парад Победы может состояться в честь военного парада, проведенного Сталиным седьмого ноября 1941 года, когда шло сражение за Москву.
Возможный перенос Дня Победы может стать трудным решением для президента Владимира Путина.
Согласно первоначальному плану Кремля, в апреле Путину должны были обеспечить возможность продлить президентский срок до 2036 года, после чего кульминацией весны для Путина стало бы проведение Парада Победы в Великой Отечественной войне в мае.
Неделю назад Путин все же заявил о переносе запланированного на 22 апреля всероссийского голосования по конституционным поправкам — из-за пандемии коронавируса.
Первого апреля пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков подчеркнул, что о переносе или отмене парада Победы пока никаких решений принято не было.
«Нет, здесь никаких иных решений не принималось, ситуация мониторится», — сказал Песков журналистам РИА Новости.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Facebook и будьте в курсе важнейших событий дня.
