La Stampa Италия обвинения Москвы и наш ответ Политика 
   Политика
La Stampa, Италия
© Министерство обороны РФ | Перейти в фотобанк
Российское Минобороны с возмущением отреагировало на статьи в La Stampa, ставящие под сомнение цели российской помощи Италии. Газета приводит комментарий генерал-майора Конашенкова, а также ответ собственной редколлегии, усмотревшей угрозу в древней латинской поговорке.
La Stampa (Италия): обвинения Москвы и наш ответ
Вспышка коронавируса
07.04.2020
6236958
Tweet
редакционная статья
Заявление генерал-майора Игоря Конашенкова, официального представителя Министерства обороны России
Мы обратили внимание на продолжающиеся вот уже две недели попытки итальянского издания «Ла Стампа» дискредитировать миссию, направленную из России в ответ на просьбу о помощи итальянского народа, который оказался в бедственном положении. Прикрываясь идеалами свободы слова и плюрализма мнений, в своих статьях «Ла Стампа» манипулирует русофобскими фейками худшего образца времен холодной войны, цитируя так называемые мнения анонимных «высокопоставленных источников». При этом «Ла Стампа» не гнушается ссылаться на выдумки собственных авторов, следуя руководствам учебников по антисоветской пропаганде, которые, по всей видимости, еще окончательно не сгнили.
Например, российское оборудование для борьбы с вирусными инфекциями, направленное в Италию, «Ла Стампа» немедленно назвала, ссылаясь на неизвестного отставного военного вершителя неосуществленных побед, «бесполезным». Большинство российских врачей и эпидемиологов издание назвало специалистами по биологической войне. Те же, кому не выпала честь попасть в эту категорию, были определены как эмиссары российского военного шпионажа (ГРУ).
Несмотря на сенсационные откровения «Ла Стампы» во время публикации этих натянутых спекуляций, российские эпидемиологи вместе с итальянскими коллегами с утра до вечера уничтожают Covid-19 в домах престарелых города Бергамо. Российские военные врачи каждый день бок о бок с итальянскими военными создают не «агентурные сети», а отделения интенсивной терапии, чтобы спасать заболевших вирусом итальянских граждан в новом полевом госпитале Бергамо. Все это делается с помощью российского оборудования и технологий, которые издание расценило как бесполезные.
Вопреки фейкам, продвигаемым «Ла Стампой», цели российской миссии 2020 года в Бергамо открыты, конкретны, прозрачны и чисты. Это безвозмездная помощь итальянскому народу, оказавшемуся в трудном положении из-за пандемии Covid-19. И лучшей наградой за усилия российских военных специалистов будут спасенные жизни и здоровье как можно большего количества граждан вечной (так в оригинале — прим. авторов) Итальянской республики.
Ни одна атака не помешает нам выполнить эту благородную миссию и усомниться в верности нашего дела.
Что же касается настоящих заказчиков русофобской медиакампании «Ла Стампы», которые нам известны, мы рекомендуем запомнить древнюю мудрость: Qui fodit foveam, incidet in eam (Не рой другому яму, сам в нее попадешь). Или, если говорить еще точнее, фальшивая монетка всегда вернется.
Наш ответ
Наша газета рассказала о российской помощи Италии в борьбе против пандемии, как и о помощи других стран, — как о проявлении дружбы и солидарности в трудный для нашей страны момент. В то же время в некоторых статьях мы выражали сомнения и озадаченность — с итальянской стороны и не только — в отношении возможного присутствия в составе российской миссии на итальянской территории военных, вовлеченных в разведмиссии. Это два аспекта одной и той же новости, которую наши журналисты осветили с равным профессионализмом.
Нас огорчает и удивляет, что данный образец свободы информации вызвал подобное раздражение со стороны российского Министерства обороны. И мы убеждены, что сила связей между Италией и Россией, проявившаяся в нынешнем сотрудничестве в борьбе против вируса, не может ослабнуть из-за явного неуважения к праву на журналистскую деятельность, проглядывающего в откровенных оскорблениях, полученных от генерал-майора Игоря Конашенкова.
М. Мо. (Maurizio Molinari), главный редактор газеты «Ла Стампа»
Редакционная коллегия «Ла Стампы» выражает возмущение серьезными нападками российского Министерства обороны в отношении нашей газеты и журналиста Якопо Якобони (Jacopo Iacoboni). Наш коллега в последнее время опубликовал ряд статей, выразив в них некоторые сомнения в отношении контингента, прибывшего из России, чтобы помочь нашей стране в чрезвычайной ситуации с коронавирусом. Эти сомнения обосновывались высокопоставленными источниками из политических кругов, военными экспертами и профессионалами из разведки.
Представитель российского Министерства обороны Игорь Конашенков обвиняет «Ла Стампу» в манипуляции «русофобскими фейками худшего образца» и следовании «руководствам из учебников по антисоветской пропаганде». И, наконец, угрожает нашей газете: Qui fodit foveam, incidet in eam («Не рой другому яму, сам в нее попадешь»).
Это настоящее устрашение, которое в очередной раз показывает — если лишнее подтверждение вообще требовалось, — с помощью каких инструментов Россия контролирует информацию и не только.
Но главное, это недопустимая попытка перенести эти методы за пределы их границ, в нашу страну, в Европу. Этот факт рискует стать серьезным прецедентом, если наше правительство не потребует немедленных разъяснений. И, главное, необходимых извинений.
Редколлегия газеты «Ла Стампа»:
Паоло Барони (Paolo Baroni)
Джакомо Брамардо (Giacomo Bramardo)
Сильвия Гарбарино (Silvia Garbarino)
Джулио Гавино (Giulio Gavino)
Патрицио Романо (Patrizio Romano)
Роберто Траван (Roberto Travan)
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Одноклассниках, чтобы быть в теме главных событий.
