Buzzfeed США мы пытались добраться домой, в США, чтобы успеть к нашему умирающему отцу. А потом наш рейс из России отменили Общество 
   Общество
BuzzFeed, США
© AP Photo, Mindaugas Kulbis
Издание рассказывает историю нескольких американцев, которые из-за пандемии не смогли вернуться домой и стали невольными заложниками ситуации. «Мы хотели добраться домой в Монтану, чтобы быть рядом с нашим умирающим от рака отцом. Мы хотели быть рядом с ним в его последние несколько дней»...
Buzzfeed (США): мы пытались добраться домой, в США, чтобы успеть к нашему умирающему отцу. А потом наш рейс из России отменили
Вспышка коронавируса
05.04.2020
438018
Tweet
Кристофер Миллер (Christopher Miller)
«Мы хотели добраться домой в Монтану, чтобы быть рядом с нашим умирающим от рака отцом. Мы хотели быть рядом с ним в его последние несколько дней»
Трентон Тербер (Trenton Thurber) устроился в своем кресле, как и сотни других граждан США на рейсе из Москвы в Нью-Йорк, вздохнувших с облегчением, оказавшись на последнем рейсе перед тем, как Россия закрыла свое воздушное пространство в разгар пандемии коронавируса. Он пристегнул ремень, когда заработали двигатели и команда приготовилась к отлету.
Всего в нескольких рядах от него сидели Джулиан и Николас МакКей (Julian and Nicholas MacKay), брата из Монтаны, отчаянно пытавшиеся добраться домой, чтобы успеть повидать своего умирающего отца.
Вдруг по громкой связи самолета прозвучало объявление, и все их надежды рухнули в один момент — снова. Пилот сообщал пассажирам, что рейс из аэропорта Шереметьево в аэропорт имени Джона Ф. Кеннеди был отменен и пассажиры должны покинуть самолет. 
Тогда, как рассказывают Тербер, МакКей и еще один американец, с которым «Баззфид» (Buzzfeed) говорил по телефону, наступил хаос. Из-за отмены рейсов «Аэрофлота» в Нью-Йорке застряло больше ста граждан России, желающих добраться домой. Они рассчитывали, что улетят обратным рейсом этого самолета в Москву. 
По словам Трентона Тербера, 26-летнего жителя Аризоны, который ранее рассказывал нашей редакции о своей попытке добраться домой, когда Россия закрыла свои границы в разгар нынешней пандемии коронавируса, пассажиры стали кричать на экипаж самолета, требуя вылета и проклиная приказы об отмене рейса.
«Там была небольшая группа целеустремленных пассажиров, сказавших, что они не собираются покидать самолет», — говорит Тербер.
Они продержались больше часа, после чего все-таки покинули самолет, рассказывают братья МакКей.
22-летний Джулиан и 19-летний Николас вылетели ранее в тот же день в Москву из Санкт-Петербурга, где один работает танцовщиком балета, а второй — фотографом. Они запечатлели все свое путешествие длиной в сутки и 700 километров в серии видео, опубликовав их в своих аккаунтах Инстаграм. Некоторыми из них, помимо прочих, они поделились с редакцией «Баззфид Ньюз».
В одном видео братья МакКей воодушевлены и полны надежд, рассчитывая, что они все-таки наконец успели на последний, как считалось, рейс флагманской российской авиакомпании «Аэрофлот» из Москвы — спустя две недели попыток.
«Нам просто позвонили из посольства [США] и сообщили, что можно рассчитывать, что этот рейс не отменят», — рассказывает Николас.
В следующем видео мы видим, как они ждут посадки в толпе встревоженных людей у выхода.
На видеозаписи, снятой несколько минут спустя, однако, демонстрируется хаос на борту самолета после объявления пилота об отмене рейса. «Люди начинают паниковать и сходить с ума», — комментирует Николас, когда пассажиры в масках кричат на стюардесс рейса.
Потом братья показывают столпотворение, образовавшееся снова в здании аэропорта после прохождения паспортного контроля.
За несколько дней до этого после неоднократных попыток найти рейс в США братья МакКей купили билеты на запланированный на пятницу перелет в Нью-Йорк, рассчитывая в результате добраться до дома в Монтане и увидеться с умирающим отцом.
«Мы хотели добраться до дома в Монтане, чтобы успеть побыть с нашим умирающим от рака отцом, — рассказал Николас. — Мы хотели побыть с ним перед его уходом».
Теперь же, после того как их рейс отменили и Россия аннулировала все ближайшие международные перелеты — в том числе, предназначенные для возвращения граждан на родину — в пятницу, 3 апреля, молодые люди боятся, что не окажутся рядом с отцом перед его смертью.
«Он доживает свои последние дни, — говорит Джулиан. — Поэтому это очень неудачное время, ведь мой отец всю свою жизнь отдал на то, чтобы мы стали независимыми людьми и я мог рассчитывать на карьеру в балете».
МакКеи и Тербер оказались теперь в беспомощном состоянии наряду с сотнями других американцев-пассажиров крупнейшего аэропорта Москвы, не имея никакой возможности попасть домой в США. По их словам, ни сотрудники «Аэрофлота», ни работники аэропорта не оказали никакой помощи пассажирам и не сообщили им никакой информации.
«Мы с братом говорим по-русски, но тут сотни американцев, которые не знают языка и не имеют понятия о том, что происходит», — говорит Николас.
Четвертый американец, Джошуа Тесмер (Joshua Tesmer), — один из тех, кто не знает, как он доберется до дома после отмены рейса в пятницу. Отставной служащий ВВС США работал в России на нефтяной платформе, когда коронавирус начал распространяться по миру. «Меня удручает одна мысль, что мы направлялись домой, а у нас вот так выбили почву из-под ног», — рассказал он «БаззФид Ньюз».
Еще большее разочарование постигло группу из-за отсутствия помощи и рекомендаций от американского посольства в Москве. Утопая в море звонков от разгневанных граждан, застрявших в чужой стране, местные дипломаты перестали отвечать на звонки, рассказали братья МакКей и Тербер.
«У нас нет никакой информации, а это еще страшнее, чем когда тебе говорят: "Я не знаю", — говорит Джулиан. — Это страшное и нелепое чувство, что ты застрял и не можешь никуда уехать».
Позже в пятницу американское посольство в Москве сообщило в твите, что оно знает о сложившейся ситуации и работает над поиском решения проблемы. Казалось также, что оно возлагает вину за отмену рейса на Россию.
«Этим рейсом должно было лететь множество американских граждан, желавших вернуться домой. Мы ждем разъяснений от Российской федерации», — сообщили в посольстве. 
В одном из ответов на твит посольства утверждалось, что из Москвы в Нью-Йорк в среду, 1 апреля, прибыл самолет, то есть в тот самый день, когда был отменен рейс «Аэрофлота», билет на который ранее бронировал Тербер.
«Значит, самолет за медицинскими принадлежностями мы отправить можем, а за гражданами — нет?» — говорилось в том ответе.
Речь шла о российском правительственном самолете с 60 тоннами медицинских товаров, который прибыл в Нью-Йорк, ставший новым мировым эпицентром кризиса, вызванного пандемией коронавируса. Президент Дональд Трамп (Donald Trump) и президент Владимир Путин говорили в понедельник, 30 марта, по телефону об ухудшении ситуации в Нью-Йорке и необходимости получения жизненно важных поставок, таких как маски и аппараты для вентиляции легких.
Сначала сообщалось, что эти поставки являются гуманитарной помощью, Россия заявила, что берет на себя все расходы. Однако позже Госдеп США заявил, что заплатил за них. В репортаже агентства «Рейтер» в пятницу, однако, со ссылкой на одного американского чиновника утверждалось, что Вашингтон заплатил за весь груз, в то время как, по словам российских чиновников, Москва оплатила половину поставки. В обстановке неразберихи эксперты по России называли в социальных сетях поставку помощи пиар-переворотом для русских.
Некоторым даже казалось, что Кремль «троллит» США в пятницу, после того как российское новостное агентство «РБК» сообщило, что часть аппаратов для искусственной вентиляции легких на самолете с помощью поступила от компании, находящейся под действием санкций США. В видео, опубликованном российским агентством «Ruptly», аффилированном с государственным СМИ «RT», можно увидеть, как коробки с ними выгружают из самолета.
Тем временем в московском аэропорту Шереметьево Тесмер и Тербер не знают, что делать, смогут ли они добраться до дома или будут вынуждены переждать волну коронавируса за границей.
«Это третий рейс, который я забронировал и который был отменен, и теперь нам говорят, что других рейсов из России нет, при этом никакой даты будущих рейсов не уточняется», — говорит Тесмер.
«Это замкнутый круг», — говорит Тербер.
Что же до братьев МакКей, они решили, что лучше всего сесть на поезд и вернуться в Санкт-Петербург, «где мы можем, по крайней мере, взять обстановку под свой контроль: у нас есть вода, еда и друзья», — говорит Джулиан.
Кристофер Миллер — американский журналист и редактор, живущий в Киеве.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Facebook и будьте в курсе важнейших событий дня.
