The Washington Post США Трамп, возможно, рубит с плеча, публикуя твиты о нефтяной сделке Экономика 
   Экономика
The Washington Post, США
© РИА Новости, Максим Богодвид | Перейти в фотобанк
Многие союзники нефтегазовой индустрии аплодировали, когда президент Дональд Трамп намекнул на то, что он помог заключить перемирие между Саудовской Аравией и Россией. Однако эти аплодисменты, возможно, преждевременны, опасаются эксперты.
The Washington Post (США): Трамп, возможно, рубит с плеча, публикуя твиты о нефтяной сделке
Что происходит с ценами на нефть?
05.04.2020
156351
Tweet
Дино Грандони (Dino Grandoni)
Многие союзники нефтегазовой индустрии аплодировали, когда президент Дональд Трамп намекнул на то, что он помог заключить перемирие между Саудовской Аравией и Россией — двумя странами, развязавшими на нефтяном рынке ценовую войну, которая разрушает американский энергетический сектор. 
Однако эти аплодисменты, возможно, преждевременны: Саудовская Аравия и Россия пока не подтвердили факт этой сделки.
Кроме того, в ближайшее время лидеры этих трех стран не смогут ничего сделать, чтобы решить основную проблему нефтяного сектора, а именно справиться с пандемией коронавирусной инфекции, из-за которой глобальная экономика застопорилась.
«Возможно, Трамп повел себя необдуманно, когда вчера он написал в твиттере о нефти, продвигая мысль о сделке на столь раннем этапе чрезвычайно сложных переговоров», — сказал в пятницу, 3 марта Бьернар Тонхауген (Bjornar Tonhaugen), глава подразделения исследований нефтяного рынка компании Rystad Energy.
Вот как Трамп охарактеризовал свои попытки договориться о сделке между президентом России Владимиром Путиным и кронпринцем Саудовской Аравии Мохаммедом бин Салманом:
«Только что говорил со своим другом Мохаммедом бин Салманом, кронпринцем Саудовской Аравии, который разговаривал с президентом России Путиным. Я ожидаю и надеюсь, что они снизят [добычу] примерно на 10 миллионов баррелей, а может быть больше. Если это случится, это будет отлично для нефтегазовой индустрии!» (2 апреля 2020)
Just spoke to my friend MBS (Crown Prince) of Saudi Arabia, who spoke with President Putin of Russia, & I expect & hope that they will be cutting back approximately 10 Million Barrels, and maybe substantially more which, if it happens, will be GREAT for the oil & gas industry!
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) April 2, 2020
?
«Возможно, [они снизят добычу] даже на 15 миллионов баррелей. Хорошие (ОТЛИЧНЫЕ) новости для всех!» (2 апреля 2020)
…..Could be as high as 15 Million Barrels. Good (GREAT) news for everyone!
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) April 2, 2020
?
В прошлом Трамп не раз делал публичные заявления о сделках еще до того, как они заключались. И многие обозреватели сразу же указали на то, что детали этой сделки кажутся им не до конца понятными. «Я скептически отношусь к возможности заключения трехсторонней сделки, — сказал Кевин Бук (Kevin Book), управляющий директор Clearview Energy Partners, — несмотря на то, что президент постоянно о ней говорит».
Сразу же возникло множество вопросов. Во-первых, имел ли Трамп в виду, что Саудовская Аравия и Россия сократят добычу на 15 миллионов баррелей в день или в целом? В четверг, 2 апреля, рынки отреагировали так, будто Трамп имел в виду сокращение ежедневной добычи, и в тот же день цена на нефть марки Brent выросла на 20%. Тем не менее, Белый дом отказался разъяснить смысл твитов президента.
Между тем твиты саудовской и российской сторон были гораздо более сдержанным.
В своем твите королевство призвало провести «срочную встречу» с представителями России и членов Организации стран-производителей нефти, чтобы найти «справедливое решение» проблемы глобального перенасыщения рынка, — это признак того, что саудовцы сократят добычу лишь в том случае, если другие страны согласятся сделать то же самое. Представители ОПЕК сообщили, что в понедельник, 6 апреля, они проведут видеоконференцию с российской стороной, чтобы обсудить вопрос о поставках нефти.
В противовес твитам Трампа официальный представитель Кремля сообщил российскому информационному агентству «Интерфакс», что Путин и Мохаммед бин Салман на самом деле пока не разговаривали друг с другом.
Утром в пятницу, 3 апреля, издание New York Times написало следующее: «Создается впечатление, что президент очень хочет найти какие-нибудь хорошие экономические новости на фоне мучений по большей части остановившейся национальной экономики и что власти Саудовской Аравии тоже чувствуют серьезное финансовое напряжение и, возможно, пытаются снискать расположение Трампа. По словам аналитиков, главный вопрос заключается в том, как отреагирует Москва, которая ведет ценовую войну с Эр-Риядом».
Пока по миру распространялась новая коронавирусная инфекция, в марте Саудовская Аравия и Москва решили увеличить объемы добычи нефти, что оказало разрушительное воздействие на американских производителей сланцевой нефти, которые и без того испытывали финансовые трудности. На этой неделе компания Whiting Petroleum в Денвере объявила себя банкротом. Вряд ли она окажется единственной.
Однако более серьезной проблемой для американских производителей стала вовсе не перенасыщенность зарубежного рынка, а резкое падение спроса внутри Соединенных Штатов в связи с тем, что американцы перестали ездить на автомобилях, летать на самолетах и какими-то иными способами потреблять нефтепродукты.
«Коронавирус оказал настолько губительное воздействие на спрос, что даже сокращения на 10 миллионов баррелей будет недостаточно», — сказал Робби Даймонд (Robbie Diamond), глава группы Securing America's Future Energy, которая выступает за уменьшение зависимости от импортной нефти.
Конгрессмены-республиканцы, представляющие нефтедобывающие штаты, продолжают настаивать на том, что федеральные власти должны оказать помощь нефтяным компаниям и рабочим в их штатах, хотя они все же порадовались твитам Трампа.
Сенатор Лиза Мурковски (Lisa Murkowski), председатель сенатского комитета по вопросам энергетики и природных ресурсов, призвала министра финансов Стивена Мнучина (Steven Mnuchin) гарантировать доступность федеральных займов для нефтегазовых компаний, которые, по ее словам, «больше всего пострадали» в результате текущего кризиса и «играют важнейшую роль» для ее штата (Аляска). Член палаты представителей от Республиканской партии Джодей Аррингтон (Jodey Arrington), который представляет западную часть Техаса, возглавил группу, в которую вошли около 40 членов палаты и которая составила письмо, адресованное министру внутренних дел Дэвиду Бернхардту (David Bernhardt). В этом письме они попросили уменьшить размер роялти, собираемых правительством с нефти и газа, которые добываются на федеральных землях.
Администрация Трампа действительно пытается немного облегчить положение американских производителей. В четверг, 2 апреля, Министерство энергетики США сообщило, что оно попытается выделить место в нефтехранилищах Стратегического нефтяного запаса примерно на 30 миллионов баррелей для тех производителей, которым негде хранить нефть, которую сейчас мало кто готов покупать.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на нас в Twitter и каждый час получайте переводы материалов зарубежных СМИ.
