El Universal Мексика Путин принадлежит России Политика 
   Политика
El UNIVERSAL.com.mx, Мексика
© РИА Новости, Алексей Дружинин | Перейти в фотобанк
Перед нами очередная попытка понять, почему народ поддерживает продление власти Путина и не верит разоблачающим его материалам западных СМИ. При всей своей антипатии к этому явлению, автор вынужден признать: существует консервативная Россия, которой не нравятся революции. И Путин смог уловить ее чаяния. Через сомнение автор приходит к пониманию: может быть, нет никакой "России Путина"? А есть консервативная вечная Россия, которой принадлежит Путин. 
El Universal (Мексика): Путин принадлежит России
Российская политика на пороге перемен
07.04.2020
367621
Tweet
Жан Мейер (Jean Meyer)
Как бы мы ни беспокоились по поводу пандемии, политическая история продолжает развиваться, и необходимо обратить внимание на несколько важных моментов. Во вторник, 10 марта, Государственная дума, нижняя палата российского парламента, завершала рассмотрение поправок в конституцию, предложенных президентов Путиным, когда депутат Валентина Терешкова положила начало весьма занятному представлению. Она предложила воспользоваться конституционной реформой, чтобы позволить незаменимому Владимиру Владимировичу отменить его последние два срока и вновь представить свою кандидатуру на выборах — то есть начать все с начала, обнулить политическую ситуацию. Возбуждение, интерес, радость… Кто-то предлагает позвонить президенту по телефону, но Владимир Путин не ленив, он не заставил себя упрашивать. Зачем же заставлять Думу ждать? Он сразу же появляется в зале и… принимает это предложение. При условии, что инициативу одобрит Конституционный суд и народ, когда будет голосовать за поправки в конституцию на референдуме. Инициатива была принята единогласно. Она позволит Путину представить свою кандидатуру на выборах в 2024 и 2030 годах. К концу последнего президентского срока ему уже будет около 83-84 лет, а у власти он будет 36 лет. Сколько лет было президенту Мексики Порфирио Диасу (Porfirio Diaz), когда он покинул свой пост в 1911 году? 81, из них 34 года он был президентом. Как и Путин, он сыграл в игру. Российский президент находится у власти уже 20 лет. Если он протянет до 2036 года, то обойдет Сталина по времени нахождения у власти.
Пожизненное президентство, замаскированное под национальную демократию, стало очень модным: Си Цзиньпин в Китае, Эрдоган в Турции, Ас-Сиси в Египте. Оно стало заразным поветрием. Аналитики говорят о «России Путина», как будто Россия — его собственность. Но если послушать повнимательнее депутатов, почитать статьи некоторых идеологов и учесть мнения избирателей, приходится признать одну вещь. Несмотря на давление, манипуляции, мошенничество с целью ослабить и без того слабую оппозицию, это факт: Путин принадлежит России, является ее частью и опорой.
Два года назад 77% избирателей отдали за него свои голоса по следующим мотивам: «Это лучший президент, который у нас когда-либо был, он положил конец хаосу, экономической разрухе, царившим в стране в 90-е годы. Он вернул нам былое уважение к себе». В день представления в парламенте председатель Думы заявил: «Сегодня, исходя из вызовов, которые есть, и угроз, которые в мире существуют, не нефть и газ наши преимущества. Как вы видите, и нефть, и газ могут падать в цене. Наше преимущество — президент, и мы его должны защитить». Весьма интересно отметить заявление советника президента Владислава Суркова. В прошлом году в статье под названием «Долгое государство Путина» он предсказывал долгий и стабильный путинизм (наше предки были свидетелями долгого и стабильного "порфиризма" в Мексике). Почему?  «Потому что умение слышать и понимать народ, видеть его насквозь, на всю глубину и действовать сообразно — уникальное и главное достоинство государства Путина. Оно адекватно народу, попутно ему, а значит, не подвержено разрушительным перегрузкам от встречных течений истории. Следовательно, оно эффективно и долговечно». И правление Путина будет продолжаться, если вдруг не появятся непредвиденные обстоятельства, которые и составляют суть нашей жизни. Кто бы мог подумать, составляя прогнозы в декабре 2019 года, к чему приведет эпидемия коронавируса в 2020-м?
Пилар Бонет (Pilar Bonet), замечательный корреспондент газеты «Паис», 15 марта опубликовала статью под названием «Россия вечного Путина». Она могла бы написать «Путин вечной России». Для нас Россия — это страна, где постоянно происходили революции, крестьянские восстания, теракты, организованные анархистами, революция 1905 года, февральская и октябрьская 1917 года. Но существует и консервативная Россия, которая не любит революции и перевороты. Она даже неплохо себя чувствовала при Сталине. Дело не в том, что существуют какие-то неизменные понятия, типа «вечной России» или «русской души». Возможно, все проще: сегодня страна, где очень быстро растет доля пожилого населения, предпочитает стабильность — лучше синица в руках, чем журавль в небе. К тому же слабая оппозиция не предлагает более выгодных альтернатив. Даже если бы все россияне прочитали книгу американской писательницы Карен Давиша (Karen Dawisha) «Клептократия Путина», в которой утверждается, что 110 человек контролируют 35% богатств России, большинство из них просто пожали бы плечами. В новой конституции упоминается православие, государствообразующий статус русского народа, а также подтверждается, что Россия является правопреемницей СССР. Этим все сказано.
Жан Мейер — мексиканский историк французского происхождения. Он окончил университет Сорбонны, сейчас профессорствует в Мексике в Центре исследования и обучения
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Facebook и будьте в курсе важнейших событий дня.
