Главред Украина кредиторы загнали Украину в беспросветный угол Экономика 
   Экономика
Главред, Украина
© РИА Новости, Стрингер | Перейти в фотобанк
Украина на фоне коронавируса и нефтяной ценовой войны выпала из фокуса международной повестки Запада. Страну поставили на длинную паузу в сотрудничестве с МВФ и ВБ, отмечает автор. В результате, скорее всего, Киев не получит кредитов и должен готовиться к дефолту в тяжелейших условиях пандемии.
Главред (Украина): кредиторы загнали Украину в беспросветный угол
Ситуация на Украине
Или это был заранее спланированный циничный сценарий, или это — дремучая тупость
06.04.2020
287562
Tweet
Александр Гончаров
«Слуги народа» сопят и тужатся, а кредитных денег от МВФ и Всемирного банка, чтобы протянуть агонию издыхающей экономики, в размере 10 миллиардов долларов (8 миллиардов — от МВФ и 2 миллиардов — от ВБ), вероятнее всего, вряд ли получат.
Хотя по требованию этих международных кредитных организаций и был принят 31 марта закон Украины об открытии рынка сельскохозяйственных земель. Но — денег до сих пор нет. Почему? В сеть просочились скудные сведения, из-за чего идет задержка с выделением траншей кредитов.
Конечно, это уже совсем за гранью — выставлять от ВБ и МВФ новые жесткие условия Украине, но, видимо, терпеть унижения для нашей власти становится правилом, а не исключением. Судите сами. Чтобы все-таки получить кредит от ВБ, наши законодатели еще должны:
во-первых, увеличить разрешенную к приватизации площадь земельного участка;
во-вторых, допустить к покупке земли юридических лиц;
в-третьих, самое возмутительное — прекратить выдачу гражданам Украины безвозмездно земельных участков для ведения личного подсобного хозяйства.
В свою очередь МВФ не даст кредитные миллиарды, если во втором чтении и в целом не будет принят так называемый «антиколомойский закон» (закон о деятельности банков — прим. ред.). А в ближайшей перспективе это вряд ли удастся сделать народным депутатам от фракции «Слуги народа», т.к. в Раде уже зарегистрировано до 5 тысячпоправок, которые еще даже не были рассмотрены в профильном комитете.
Всёе, круг замкнулся: нас поставили на длинную паузу в сотрудничестве с МВФ и ВБ, а значит — кредитов не будет? Готовимся к дефолту в тяжелейших условиях пандемии? И спорить тут нечего, Украина уже не в фокусе международной повестки Запада. Дескать, выкручивайтесь сами, как хотите, или беспрекословно выполняйте до запятой каждое наше требование.
Александр Гончаров, директор Института развития экономики Украины
 
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Facebook и будьте в курсе важнейших событий дня.
