Королева сидите дома, и все будет норм The Daily Mash, Великобритания Политика 
   Политика
The Daily Mash, Великобритания
© РИА Новости, Джастин Гриффитс-Уилльямс | Перейти в фотобанк
Британский сайт сатирических новостей пародирует выступление королевы. Итак, что на самом деле сказала своим подданным Елизавета II, если перевести ее речь с «королевского английского» на язык простых англичан?
Королева: сидите дома, и все будет норм (The Daily Mash, Великобритания)
Сатира и юмор
Королева посоветовала британцам сидеть дома, пить пиво и не высовываться, «пока вся хрень не закончится».
07.04.2020
91481
Tweet
В своем воодушевляющем обращении к нации Ее Величество призвала верноподданных «не шастать» в общественных местах, отметив, что те, кому нужно солнце, «могут и во дворе позагорать».
Свою историческую речь, посвященную важности старого доброго здравого смысла и ставшую всего лишь пятым специальным телеобращением за все ее правление и первым после ее эмоционального отклика на отставку сэра Алекса Фергюсона (главный тренер «Манчестер Юнайтед», — прим. ред.) в 2013 году, королева записала в своем дворце в Болтоне (бедный и депрессивный город на северо-западе Англии, — прим. ред.).
«Только давайте без этого дерьма с загородными пикниками. У полиции и без ваших закидонов дел по горло. Хотите развеяться, посмотрите в окно», — заметила она.
«Дети дома, работать не нужно, чего вам еще надо? Мне 94, и я не заразилась, потому что веду себя осторожно».
«Анна делает для меня покупки, когда нужно, и оставляет их у двери. Правнуки связываются со мной по Facetime, а Чарльз названивает по телефону (честно сказать, даже слишком часто)».
«Сидите дома, хлебайте пиво, не лезьте на улицу, не выпендривайтесь. Все. Вообще не пойму, что в этом сложного».
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Читайте нас ВКонтакте и будьте в курсе происходящих в мире событий.
