Американская прокуратура заявляет Катар и Россия подкупили руководство ФИФА, чтобы провести у себя чемпионат мира The New York Times, США Общество 
   Общество
The New York Times, США
© РИА Новости, Александр Вильф | Перейти в фотобанк
Американское министерство юстиции обвинило Россию и Катар в том, что они добились права на проведение Чемпионата мира по футболу коррупционным путем, пишет The New York Times. Серьезных доказательств у него, судя по всему, нет, но ему и не нужно. Главное - сделать заявление.
Американская прокуратура заявляет: Катар и Россия подкупили руководство ФИФА, чтобы провести у себя чемпионат мира (The New York Times, США)
Россию и Катар почти 10 лет подозревали в том, что они покупали голоса, чтобы провести у себя чемпионаты мира по футболу в 2018 и 2022 годах. В понедельник Министерство юстиции впервые написало об этом черным по белому.
07.04.2020
202009
Tweet
Тарик Панджа (Tariq Panja), Кевин Дрейпер (Kevin Draper)
После длительных расследований и многочисленных обвинений Министерство юстиции США в понедельник впервые заявило о том, что представители России и Катара давали взятки чиновникам ФИФА, чтобы получить право на проведение чемпионатов мира по футболу.
Прокуратура изложила свои претензии в обвинительном акте, предъявив трем руководителям из СМИ и компании спортивной рекламы обвинения в совершении ряда преступлений, в том числе, в электронном мошенничестве и отмывании денег, а также в получении взяток за предоставление телевизионных и рекламных прав на международных футбольных турнирах.
Эти обвинения стали очередной составляющей длящегося уже год коррупционного дела, в рамках которого предъявлены обвинения многим футбольным чиновникам, а бывшие руководители ФИФА дают показания. Но никогда прежде прокуратура не излагала столь ясно и четко схему, помогшую России и Катару получить права на проведение одного из крупнейших спортивных мероприятий в мире.
В понедельник американская прокуратура раскрыла подробности того, как перед голосованием в 2010 году, когда Россия и Катар были выбраны устроителями чемпионатов мира, пять членов правления ФИФА получили взятки. Россия победила Англию, а также Голландию-Бельгию и Испанию-Португалию с их совместными заявками, и получила право на проведение ЧМ-2018. Крошечное пустынное государство Катар, потратившее миллиарды долларов на подготовку к чемпионату мира 2022 года, взяло верх над США во втором туре. В этом ему помогла группа голосующих чиновников, двое из которых согласились продать свои голоса за деньги, что было тайно снято на камеру.
Согласно материалам обвинения, три чиновника из Южной Америки получили деньги за то, что отдали свои голоса за Катар.
Один из них, аргентинец Хулио Грондона (Julio Grondona), в 2014 году умер. Второй, Николас Леос (Nicolas Leo), скончался в прошлом году в Парагвае, где находился под домашним арестом и боролся против экстрадиции в США. Третий человек по имени Риккардо Тейшейра (Ricardo Teixeira), ранее руководивший футболом в Бразилии, остается в этой стране, так как у нее нет с США договора о выдаче.
В 2015 году Леосу и Тейшейре предъявили обвинение в совершении преступлений, связанных со схемами взяточничества и с продажей прав на показ высокодоходных спортивных состязаний.
Американская прокуратура в своем обвинительном заключении также отметила, что бывший футбольный чиновник из Тринидада и Тобаго Джек Уорнер (Jack Warner), которого с 2015 года пытаются экстрадировать в США, через цепочку подставных компаний получил пять миллионов долларов за то, что отдал свой голос за Россию. В обвинении говорится, что часть денег он получил от компаний, базирующихся в США, и что эти компании продвигали российскую заявку на проведение ЧМ-2018.
Гватемальский футбольный чиновник Рафаэль Сальгеро (Rafael Salguero), признавший себя в 2016 году виновным в отмывании денег и в мошенничестве, получил один миллион долларов за то, что проголосовал за Россию, отмечается в обвинительном акте.
Ни один из бывших футбольных чиновников не дал комментариев по этому поводу. Чиновники из российской футбольной федерации и из ФИФА не ответили на письма с просьбой прокомментировать ситуацию, которые были направлены им по электронной почте в рабочее время.
Катар уже давно отрицает обвинения в ненадлежащем поведении, хотя они зазвучали сразу после того, как он начал претендовать на проведение крупнейшего футбольного мероприятия.
В прошлом году в ФИФА появился документ, где есть намек на коррупционную схему. В нем упоминаются имена Грондоны, Леоса и Тейшейры, а также есть ссылки на те выплаты, которые они получили. В документе обосновывается необходимость пожизненно исключить Тейшейру из ФИФА. Выдвинутым против южноамериканцев обвинениям вторит бывший руководитель с аргентинского телевидения Алехандро Бурзако (Alejandro Burzaco), который стал государственным свидетелем после того, как его назвали центральной фигурой в этом деле о коррупции в футболе. Выступая в 2017 году на судебном заседании в Нью-Йорке, он сказал, что Леос, Грондона и Тейшейра проголосовали за Катар и получили за это деньги.
В совершении неправомерных действий были обвинены более половины из числа тех людей, которые участвовали в голосовании о месте проведения ЧМ-2018 и ЧМ-2022, в том числе, президент ФИФА Йозеф Блаттер. Правда, уголовные обвинения были предъявлены далеко не всем.
После голосования наибольшее внимание привлек Катар. В этой стране настолько жаркое лето, что после голосования ФИФА была вынуждена перенести начало чемпионата 2022 года на ноябрь. Но Россию тоже обвинили в ненадлежащем поведении при подаче заявки.
Российские чиновники рассказали комиссии ФИФА, которая занималась расследованием их заявки, что они не могут передать в штаб-квартиру этой организации компьютеры, которыми они пользовались в то время, так как все они уничтожены.
В мае прошлого года, то есть, год спустя после проведения чемпионата мира в России, Джанни Инфантино (Gianni Infantino), который после коррупционного скандала из никому не известного чиновника превратился в президента ФИФА, получил орден Дружбы из рук российского президента Владимира Путина.
Два руководителя из спортивных СМИ, которым в понедельник были предъявлены обвинения (Эрнан Лопес (Hernan Lopez) и Карлос Мартинес (Carlos Martinez)), ранее работали в международных дочерних компаниях 21st Century Fox. Федеральное правительство впервые официально обвинило этот медиахолдинг, который получил права на телепоказ ЧМ-2018 и ЧМ-2022, в нарушении закона.
Во время судебного процесса в 2017 году Бурзако обвинил «Фокс» в том, что компания подкупала чиновников. Сам медиахолдинг эти обвинения в то время отверг.
49-летний Лопес был президентом и генеральным директором компании Fox International Channels, а 51-летний Мартинес занимал должность президента Fox Networks Group Latin America. Согласно обвинению прокуратуры, эти люди участвовали в схеме выплаты миллионных взяток чиновникам из континентальной футбольной федерации Южной Америки, чтобы давать им указания о том, кому предоставлять права на трансляцию турнира Кубок Либертадорес, который проводится среди лучших южноамериканских клубов.
Их также обвиняют в том, что они воспользовались служебной информацией, дабы помочь «Фокс» получить права на англоязычную трансляцию в США чемпионатов мира 2018 и 2022 годов. Лопес и Мартинес «рассчитывали на лояльность, обеспеченную взятками», говорится в обвинительном заключении. Согласно заявлению прокуратуры, взятки помогли «Фокс» получить конфиденциальную информацию о «заявках на права показа матчей ЧМ-2018 и ЧМ-2022 в США».
Лопес и Мартинес через своих адвокатов отвергли выдвинутые обвинения и в свою очередь обвинили правительство США в том, что оно проталкивает сфабрикованное обвинение.
«В обвинительном акте нет ничего, кроме единственного абзаца о господине Лопесе, в котором нет и намека на что-то предосудительное», — отметил в своем заявлении адвокат Лопеса Мэтью Умхофер (Matthew Umhofer). Адвокат Мартинеса Стивен Маккул (Steven McCool) назвал предъявленные обвинения «банальной выдумкой».
Ни «Фокс», ни «Дисней», которая в 2019 году приобрела большую часть международных активов «Фокс», не ответили на просьбу дать комментарий.
В 2011 году было объявлено, что «Фокс» договорилась заплатить более 400 миллионов долларов за право англоязычного показа в США матчей мужских чемпионатов мира 2018 и 2022 годов, а также женских чемпионатов мира 2015 и 2019 годов. Победа компании стала сюрпризом, так как трансляцию мужских чемпионатов с 1994 года вели ABC и ESPN.
Затем ФИФА предоставила «Фокс» право показа игр чемпионата мира 2026 года, не проводя открытый конкурс с подачей заявок. Сделала она это после того, как «Фокс» оспорила решение федерации о переносе игр турнира в Катаре на позднюю осень вместо традиционного летнего сезона.
Лопес ушел из «Фокс» в 2016 году, учредив компанию подкастов Wondery. Мартинес покинул ее в 2019 году.
Еще в понедельник были предъявлены обвинения бывшему руководителю испанского медийного конгломерата Джерарду Роми (Gerard Romy) и уругвайской компании спортивной рекламы Full Play. Учредителей Full Play Уго и Мариано Джинкисов обвинили индивидуально еще в 2015 году, когда рассматривались первые дела ФИФА.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram и получайте переводы самых ярких материалов зарубежных СМИ.
