Жэньминь жибао Китай объединенные общей целью первая часть Общество 
   Общество
Жэньминь жибао, Китай
© РИА Новости, Алексей Филиппов | Перейти в фотобанк
Пандемия коронавируса оказалась серьезным экзаменом для всех стран и посадила бедные и богатые государства на одну скамью. Мир, который нас ждет после ее завершения, будет другим, пишет «Жэньминь жибао». Пандемия преподала странам хороший урок, и после нее у них будет возможность исправиться. 
Жэньминь жибао (Китай): объединенные общей целью (первая часть)
Вспышка коронавируса
06.04.2020
11310
Tweet
Рашид Алимов
Мир стремительно меняется, становится трудно предсказуемым, хрупким и уязвимым, а порою даже беззащитным, особенно перед нетрадиционными современными вызовами и угрозами. Пандемия коронавируса COVID-19 — печальное тому подтверждение. Международные финансовые институты, Всемирная торговая организация и крупнейшие банки мира, заявляют о неизбежности (если не о начале) широкомасштабного финансового и экономического кризиса. Свою глубокую озабоченность ситуацией в мировой экономике, вызванной новой пандемией, высказали лидеры стран G20, принявшие решение направить на ее поддержание 5 триллионов долларов. Рецессия уже наблюдается в США, Европейском Союзе и Японии, на которые приходится свыше 30% мирового ВВП. В странах, охваченных пандемией, отмечается рост безработицы, сокращаются доходы населения. Только в США, за две последние недели свыше 6 миллионов человек подали заявления на получение пособия по безработице. Жизнь показала, что даже «самые сильные» страны порою бывают бессильны перед инфекцией, не имеющей национальности и не признающей границ между государствами.
Мир после пандемии будет другим
Пандемия стала серьезным экзаменом для многих стран на проверку системы и эффективности государственного управления, на умение в кризисных ситуациях не только всенародно «тушить пожар» в собственном доме, но и делиться опытом обеспечения «противопожарной безопасности» с близкими и дальними соседями, с миром в целом. Китай, к примеру, продемонстрировал не только высокий уровень противодействия внезапно вспыхнувшей эпидемии, но и солидарность с теми странами, которые остро нуждались в экстренной помощи. Россия, тщательно подготовившись к надвигающейся эпидемии, без колебаний протянула профессиональную руку помощи странам, оказавшимся в опасных «объятиях» пандемии. Обе страны, Китай и Россия, движимые доброй волей, продемонстрировали открытость и высшую степень международной солидарности в противодействии новой общей угрозе. Именно так — бескорыстно и в интересах всего человечества — поступают ответственные страны и организации, глубоко осознающие, что противостоять распространяющейся угрозе можно объединив усилия всего сообщества наций без исключения. Общая позиция, разделяемая Россией и Китаем, по словам члена Госсовета, министра иностранных дел Ван И «направила миру мощный и позитивный сигнал, а также способствовала достижению полного успеха» на чрезвычайном саммите лидеров «Большой двадцатки».
Когда пандемия коронавируса COVID-19 уйдет в историю, мир будет другим. Наряду с разочарованиями об упущенных возможностях международного сотрудничества, появятся новые ростки надежд на совместное решение возникающих острых проблем современности. Важно, чтобы старые разделительные линии не были перекрашены в новые цвета и не стали препятствием на пути к сотрудничеству, росту мировой торговли и экономическому развитию, поддержанию безопасности и стабильности в мире. Во взаимозависимом мире только международное сотрудничество является единственным способом противодействия новым вызовам и угрозам человечеству. Одной из таких серьезных угроз остается бедность. На фоне борьбы с инфекцией, когда каждое правительство сосредоточено на защите своего населения, судьба людей в самых бедных странах остается в большой опасности. Генеральный секретарь ООН запросил 2 миллиарда долларов на борьбу с пандемией в ряде стран Южной Америки и Ближнего Востока, Африки и Азии назвав помощь богатых государств бедным и самым уязвимым странам не только моральным долгом, но и необходимым условием успеха в борьбе с пандемией. Обращаясь к странам-донорам Антониу Гутерриш особо подчеркнул, что «как это ни печально, мы должны признать, что они (правительства стран) не смогут защитить свой народ (от инфекции), если не помогут сейчас беднейшим странам.
Важно помочь бедным странам
В первую очередь речь идет о наиболее уязвимых странах, которые находятся в Африке (южнее Сахары) и в Южной Азии. Здесь в нищете проживают 413 миллионов человек (41,1% от населения региона) и 216 миллионов человек (12,4% от населения региона) соответственно. На эти два региона планеты приходится и две трети от всех людей, страдающих от недоедания во всем мире: 277 миллионов человек в Южной Азии и 237 миллионов человек — в Африке к югу от Сахары. Реальная жизнь всегда вносит коррективы в долгосрочные планы. В свете системного кризиса, вызванного пандемией, становится очевидным, что ожидания, которые были связаны с реализацией согласованной мировыми лидерами Повестки дня в области развития на период до 2030 года, направленной на искоренение нищеты во всех ее формах, реализованы не будут. Несколько месяцев назад, к примеру, на африканском континенте картина развития была более оптимистичной.
Во многих странах Африки наблюдался значительный экономический рост. Этому способствовало и Соглашение о создании Африканской континентальной зоны свободной торговли, призванное стимулировать экономические преобразования и обеспечить устойчивое развитие континента. Эксперты ООН прогнозировали, что благодаря новому торговому соглашению поэтапно сформируется рынок с товарооборотом в минимум 3,4 триллиона долларов и потребительской базой, превышающей 1,3 миллиарда человек. Содействовать продвижению Африки в направлении снижения уровня бедности и устойчивого развития призвано и третье Десятилетие промышленного развития Африки, провозглашенное Генеральной Ассамблеей ООН, а также Повестка дня Африканского союза на период до 2063 года. Однако, вызванный пандемией кризис, внесет свои существенные коррективы в перспективы реализации намеченных планов и к этому необходимо быть готовыми. Важно уже сегодня вынести уроки из нынешнего кризиса и создать благоприятные условия для достижения намеченных целей.
Важно делиться опытом
При этом, важно активно изучать передовой опыт стран как в борьбе с пандемией COVID-19, так и с бедностью. Мир высоко оценил промежуточную победу Китая над коронавирусом, который, продолжая борьбу внутри страны, уже предоставил помощь 120 странам и четырем международным организациям в борьбе с новой инфекцией COVID-19. Китай также хорошо знаком с проблемой бедности и прошел длинный путь до ее окончательного преодоления: по оценке Всемирного банка, с 1978 года число людей в Китае, живущих за международной чертой бедности, сократилось более чем на 850 миллионов человек — 70% от общего мирового показателя. Китай стал первой развивающейся страной, которая достигла Цели развития тысячелетия ООН по сокращению бедности. С 1990 по 2015 годы только на один Китай приходилось почти две трети от общего сокращения числа людей, страдающих от недоедания в развивающихся странах. Китай готов делиться своим успешным опытом в борьбе с бедностью с развивающимися странами, помогать им формировать инфраструктуру устойчивого роста и развития.
Главным направлением инвестиционной деятельности Китая, как известно, являются проекты в рамках инициативы «Один пояс, один путь», связанные с развитием транспортной и энергетической инфраструктуры, горнодобывающей промышленности, информационных технологий и связи, а также включают в себя промышленные парки, особые экономические зоны (ОЭЗ), туризм и развитие городов. По состоянию на конец января 2020 года Китай подписал 200 документов о сотрудничестве в рамках инициативы «Один пояс, один путь» со 138 странами и 30 международными организациями, в том числе с 37 странами Азии и с 44 странами Африканского континента. Несмотря на то, что эпидемия коронавируса оказала достаточно сильное влияние на экономическую деятельность в Китае, ее последствия для китайской экономики, по оценке правительства, будут иметь кратковременный характер. Ведущая экономика планеты после некоторого замедления вновь набирает обороты и возвращает себе позиции крупнейшего двигателя мирового экономического роста. Такие ожидания укрепляют надежду на то, что Китай в полном объеме и в намеченные сроки реализует международные проекты в рамках инициативы «Один пояс, один путь» (BRI), каждый из которых имеет большое значение для социально-экономического развития африканских стран в их усилиях по борьбе с нищетой.
Помощь бедным странам Африки — в интересах всех
Обладая самым быстрорастущим населением в мире и населением приблизительно 750 миллионов человек в возрасте до 25 лет, Африка нуждается в опережающем экономическом развитии, создании новых рабочих мест. По оценке Африканского банка развития, континенту необходимы инвестиции в инфраструктуру более чем 100 миллиардов долларов в год. В настоящее время Китай является крупнейшим экономическим партнером Африки. В сфере торговли и инвестиций, финансирования инфраструктуры и помощи Африке нет другой страны с такой глубиной и широтой участия в социально-экономическом развитии африканского континента, как Китай. Автомобильные и железные дороги, соединяющие производства, электростанции и промышленные парки — все, что может помочь странам создавать новые рабочие места, трансформировать их экономику, сделать более привлекательными для зарубежных инвестиций, укрепить кадровый потенциал, — востребовано на континенте. По словам члена Госсовета КНР и министра иностранных дел КНР Ван И, «Китай помог Африке построить более 10 000 км автомобильных дорог, более 6 000 км железных дорог и большое количество библиотек, школ, больниц и других объектов жизнеобеспечения на всем континенте, что значительно способствовало местному развитию, а инфраструктурные проекты Китая в Африке приносят более 50 миллиарда долларов дохода ежегодно».
Китай щедро делится накопленным опытом и активно участвует в индустриализации Африки: половина китайских компаний предложили африканским партнерам свои новые продукты и услуги, а одна треть — вошла на местный рынок с самыми современными технологиями. Исследование McKinsey, в частности, показало, что 89% работников и 44% менеджеров китайских компаний в Африке являются африканцами. Многие африканские страны воспользовались шансом, который предоставляет сотрудничество в рамках инициативы «Один пояс, один путь».
Рашид Алимов — доктор политических наук, почётный профессор Института Тайхэ, Генеральный секретарь ШОС (2016-2018)
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.

Теперь мы есть и в Instagram. Подписывайтесь!
