Rai Al-Youm Великобритания почему нефтяная война между Саудовской Аравией и Россией более опасна, чем пандемия коронавируса Экономика 
   Экономика
Rai Al Youm, Великобритания
© РИА Новости, Илья Питалев | Перейти в фотобанк
«Если оказался в яме, первым делом перестань копать». Автор советует Саудовской Аравии прислушаться к этой английской пословице. Однако, по его мнению, упрямство властей королевства не знает границ. Поэтому во избежание катастрофических последствий самое правильное решение — это нефтяной альянс России и США.
Rai Al-Youm (Великобритания): почему нефтяная война между Саудовской Аравией и Россией более опасна, чем пандемия коронавируса?
Что происходит с ценами на нефть?
Приведет ли финансовый хаос к полному краху ОПЕК? Почему в итоге мы не исключаем появления американо-российского союза против Эр-Рияда?
06.04.2020
405654
Tweet
Абдель Бари Атван (??? ?????? ?????)
В настоящее время руководство Саудовской Аравии ведет одновременно несколько войн. Одна из них — война с эпидемией коронавируса, имевшая негативное влияние на процесс сокращения добычи нефти и цены на данный энергоноситель и, как следствие, ставшая причиной хаоса на мировых рынках.
Как гласит английская пословица, если оказался в яме, первым делом перестань копать. Но, судя по всему, королевство о ней не слышало и с присущим ему упрямством движется в абсолютно противоположном направлении.
В настоящее время саудовское руководство очутилось в нескольких ямах. Помимо войны в Йемене, оно ведет нефтяное противостояние с Россией и Соединенными Штатами. Во-первых, Саудовская Аравия наводнила рынок миллионами баррелей нефти по самым низким ценам в отместку Москве за отказ продлить соглашение ОПЕК+, а во-вторых, производя больше нефти, она стремится обанкротить американские компании, добывающие сланцевую нефть, ведь высокие цены стимулируют добычу и увеличивают прибыль.
Мы не знаем, в чем заключается мудрость ведения войн с двумя великими державами одновременно, когда мир столкнулся с экономической и политической неопределенностью. Более того, снижение цен до уровня ниже 20 долларов за баррель означает сокращение доходов Саудовской Аравии и удвоение размера дефицита бюджета (примерно 50 миллиардов сегодня и более 120 миллиардов в будущем), поскольку бюджет на текущий год был принят из расчета 55 долларов за баррель нефти. Проблема состоит в том, что добыча возрастет, но при этом доходы сократятся, а дефицит бюджета увеличится.
Кроме того, эта безрассудная нефтяная политика нанесет ущерб не только королевству, но и всем нефтедобывающим странам как в рамках ОПЕК, так и за ее пределами. Большинство из них, за исключением России, это страны третьего мира, живущие на доходы от нефти, необходимые для погашения своих обязательств: Алжир, Ливия, Нигерия, Оман, Бахрейн, Катар, Кувейт и ОАЭ.
Суверенные фонды, созданные нефтяными государствами арабского мира и являющиеся гордостью этих стран, оказались под ударом в первую очередь. Остатки этих средств быстро иссякнут, либо из-за необходимости покрывать дефицит бюджета, либо по причине их обесценивания в глобальном масштабе на фоне обвала мировых фондовых бирж с начала этого года и более чем вдвое.
Руководство Саудовской Аравии сыграло в аналогичную игру в 2014 году, когда наводнило рынки нефтью, чтобы нанести ущерб российской и иранской экономике. Теперь оно совершает ту же ошибку. По мнению некоторых экспертов, цены упадут до 10 долларов, как это было в 1990 году, что заставило иракского президента Саддама Хусейна вторгнуться в Кувейт.
Лица, принимающие решения в Саудовской Аравии, упустили из внимания очевидный факт: в России доходы от продажи нефти составляют 16% от валового национального дохода в отличие от королевства, где на нефть приходится 90% бюджетных поступлений.
Нынешняя нефтяная война, объявленная саудовским руководством в столь неподходящее время, приведет к разрушению ОПЕК и его исчезновению как международной организации, которая поддерживала практически справедливые цены на нефть. Вне всякого сомнения, главным проигравшим окажется королевство, так как, во-первых, оно утратит роль ведущего государства, а во-вторых, большую часть своих нефтяных доходов.
Мы также не исключаем, что россияне и американцы достигнут соглашения по поводу создания нефтяного альянса, в котором может не оказаться места для Саудовской Аравии и некоторых других арабских стран Персидского залива. Аллах знает лучше.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.

Теперь мы есть и в Instagram. Подписывайтесь!
