Le Temps Швейцария украинская элита заразилась в Куршавеле Политика 
   Политика
Le Temps, Швейцария
© CC BY-SA 4.0, Florian Pepellin | Перейти в фотобанк
У многих украинских политиков, отдыхавших в Куршавеле в марте, обнаружены признаки коронавируса. Наконец-то они увидят, в каком упадке находится государственная медицина, ведь раньше им не приходилось пользоваться обычной больницей.
Le Temps (Швейцария): украинская элита заразилась в Куршавеле
Вспышка коронавируса
06.04.2020
184345
Tweet
Стефан Сиоан (Stephane Siohan)
Богатую украинскую элиту охватила паника после новости о том, что несколько ее представителей подхватили коронавирус в одном из своих излюбленных мест: на французском курорте Куршавель. Политики, высокопоставленные чиновники, бизнесмены, звезды и судьи вернулись домой с довеском из вируса. Депутат Сергей Шахов передал вирус коллегам, создав тем самым «кластер» в Раде и породив паранойю на вершине государственной власти.
О случившемся сообщило в четверг издание «Новое время». Журналистка Кристина Бердинских связала первые публичные случаи Covid-19 у общественных деятелей с определенным местом, а именно с Куршавелем. «У нас это традиция на 8 марта: самые богатые россияне и украинцы отмечают его в Куршавеле, — объясняет она. — Интересно, что они делят пространство и время: россияне находятся там с 1 по 10 марта, украинцы — с 7 по 15 марта».
Флаги и Dom Perignon
То есть, все они собираются вместе с 7 по 10 марта. «Эти киевские и московские сливки общества прекрасно знают друг друга, они сидят в роскошных ресторанах и празднуют до самого утра», — продолжает журналистка. Любимое место украинцев — терраса на открытом воздухе у подножия спусков с картой на 900 вин. «Многие источники считают, что именно эта переполненная терраса стала питательной средой», — утверждает Кристина.
Существует и другая версия. По словам главного источника расследования (живущий в долине украинский олигарх), распространение вируса, вероятно, ускорилось ночью 8 марта в любимом клубе россиян и украинцев: только там им позволяют танцевать на столе, размахивая флагом и прикладываясь к бутылке Dom Perignon. «Тем вечером там все было битком. Люди буквально сидели друг у друга на головах. Некоторым даже советовали туда не ходить», — рассказывает Кристина Бердинских.
«Я отправился на самолете в Швейцарию, а затем взял машину до Куршавеля, чтобы провести там романтические выходные с женой», — заявил Сергей Шахов. По возвращении в Киев он занялся работой в парламенте, пожимал руки и приветствовал нового премьера. А потом заболел. «Шахов вызвал цепную реакцию, заразив еще двух депутатов, которые в свою очередь заразили соседей по депутатской скамье», — отмечает журналистка.
Была госпитализирована и судья Хозяйственного суда Киева. Заболели сотрудники администрации Харькова и Запорожья. Одна популярная певица согласилась поделиться информацией, но затем дала задний ход: по словам нескольких источников, ее муж, основатель крупнейшей на Украине сети фитнесс-клубов, подхватил коронавирус. Все они побывали в Куршавеле, где, кстати, видели и Андрея Богдана, который занимал пост главы президентской администрации до января этого года.
Тестирование показало отсутствие у него коронавируса, о чем он не преминул сообщить в соцсетях. Как бы то ни было, Рада погрузилась в паранойю, говорит Кристина Бердинских: «Многие депутаты ушли в полуизоляцию и хотят сделать тест». Журналистка не поверила своим глазам, когда на чрезвычайном заседании 30 марта все депутаты появились в масках и перчатках. Несколько из отдыхавших в Куршавеле сделали тесты в частной клинике, которая подтвердила 13 случаев. Ее директор был убежден, что обнаружил «куршавельский кластер» и сообщил об этом властям. 30 марта в учреждении был проведен обыск спецслужбами, у которых возникли подозрения насчет сокрытия случаев заражения.
VIP-палаты
Частным клиникам было запрещено лечить больных Covid-19, и расположенная поблизости от правительственного квартала государственная больница готовится к наплыву. Там обустраивались «VIP-палаты» с персональными медсестрами и водителями. Как бы то ни было, об этом стало известно сайту Bihus.info. Главе государства пришлось вмешаться. «У нас не „совок" и никаких люксовых палат для „членов ЦК" здесь не будет. Ни у одного политика или бизнесмена в государственных и коммунальных больницах не будет условий лучше, чем у обычного украинца. Вы будете находиться именно в тех палатах и тех больницах, которые за 28 лет вы построили в этой стране. Возможно, тогда поймете, что такое — не иметь возможности лечиться в Швейцарии или Израиле», — с иронией отозвался он.
Украинские границы были закрыты еще на прошлой неделе. По словам одного киевского инфекциониста, официальные цифры заражения (1 000 случаев в пятницу) «кардинально занижены, и их нужно умножить на 200 или 300». Главный удар ожидается на Украине в конце апреля. «Больным из Куршавеля повезло, они оказались в числе первых жертв, — говорит Кристина Бердинских. — Миллиардеры, политики и судьи наконец-то увидят в каком упадке находится государственная медицина, ведь  раньше им не приходилось лечиться в государственной больнице. На этот раз им не отвертеться».
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Читайте нас ВКонтакте и будьте в курсе происходящих в мире событий.
