Svenska Dagbladet Швеция ответы шведов на вопрос, в чем смысл жизни, удивляют Общество 
   Общество
Svenska Dagbladet, Швеция
© РИА Новости, Алексей Филиппов | Перейти в фотобанк
Шведские ученые провели исследование: 501 случайному человеку задали вопрос, в чем смысл жизни. Ответы собрали, классифицировали и проанализировали. Руководитель проекта объясняет газете SvD, что такое смысл жизни, как его найти и почему он меняется с возрастом. Приводятся и самые популярные ответы участников опроса.
Svenska Dagbladet (Швеция): ответы шведов на вопрос, в чем смысл жизни, удивляют
05.04.2020
768055
Tweet
Анн Лагерстрём (Ann Lagerstrom)
Исследователи случайным образом выбрали 501 шведа и задали им вопрос: «В чем смысл жизни?»
Часто ответ на этот вопрос мы формулируем, лишь когда происходит нечто драматическое. Когда кто-то рождается или умирает. Или, может, когда мы боимся эпидемии?
Сейчас мы живем на стыке безопасности и тревоги. С одной стороны, у нас есть общество, которое обеспечивает всем доступ к начальному образованию, здравоохранению и чистой воде. С другой стороны — коронавирус, волна психических заболеваний, миграционный кризис и экологические катастрофы. Как мы с этим справляемся? И где искать смысл жизни во времена, когда никакого очевидного смысла нет?
Вот какие размышления заставили профессора организационной этики Тумаса Брюттинга вместе с пятью коллегами попытаться выяснить, к чему сейчас склоняются люди. Ответы они собрали в книге с несколько пафосным названием: «Смысл жизни: вопрос и ответы» (Livets mening: fragan och svaren).
Ученые начали с того, что составили список случайно отобранных людей, которым они звонили и прямо спрашивали: «В чем смысл жизни?» Сделав 501 звонок, они, к своему удивлению, получили 1064 различных ответов.
Чтобы побольше узнать о проекте, основанном на большом вопросе о смысле жизни, мы с Тумасом Брюттингом встретились в его кабинете в некоммерческой организации Ersta diakoni на юге Стокгольма. Именно здесь он писал свои книги об этике и о нашем отношении к вещам. Сейчас он пишет о деньгах. Наверное, нет ничего странного в том, что в это время у него и возник вопрос о смысле. В этом году ему исполняется 65, и он задумался, в чем же суть жизни сегодня?
Хотя ответов, собранных в ходе исследования, оказалось много и они были очень разными, их удалось распределить по трем группам, пишет профессор Упсальского университета Карл-Рейнхольд Брокенъельм (Carl-Reinhold Brakenhielm), который занимается эмпирическими исследованиями образа жизни.
Чаще всего отвечают, что смысл надо находить в повседневности, в «личной жизни», — так сказала половина опрошенных. Когда исследователи присмотрелись к этой категории, оказалось, что в ней есть четыре альтернативы: семья, друзья, работа и свободное время.
Примерно для четверти опрошенных смысл жизни связан с социальной сферой, ощущением общности с другими людьми, причем не только из ближайшего круга, с ответственным поведением внутри общества, заботой о природе и будущем. В 15% случаев ответы касались чего-то более масштабного: роли индивида в эволюционном и биологическом развитии, смысла или бессмысленности религии, духовности. Или, как сказала одна женщина: «Важно быть частью мира как целостной сущности».
Оставшиеся же 15% ответили, что не знают, либо заявили, что никакого смысла нет вовсе.
Многим из тех, кого обзванивали исследователи, поначалу было немного сложно сформулировать ответ на вопрос, и Тумас Брюттинг считает это естественным. Мы просто-напросто не привыкли размышлять над глобальными жизненными вопросами. Возможно, предполагает он, именно в этом причина того ощущения пустоты, о котором многие говорят в наше время. Возможно, говорит он, многие проблемы современности можно объяснить как раз тем, что мы страдаем от бессмысленности.
Что ответили 501 опрошенных?
«Многие, с кем мы разговаривали, уточняли, что речь идет именно о настоящем моменте: „Сейчас я считаю так". В этом нет ничего странного, ведь на вопрос о смысле жизни можно смотреть под разными углами. Говорим мы о смысле конкретно этого дня или о жизни в целом? Имеется ли в виду смысл существования человечества или всех форм жизни? Говорим ли мы о смысле нынешних будней или смысле в перспективе вечности?»
Кроме того, говорит он, часто бывает, что смысл жизни — это нечто, что мы просто чувствуем, не будучи в состоянии сформулировать. Мы встаем утром, делаем все, что надо, а потом ложимся вечером спать, очень довольные тем, как прошел день.
И лишь когда что-то встряхивает и нарушает наш повседневный распорядок, перед нами встает вопрос о смысле жизни. Например, страх эпидемии. Тревога из-за безработицы или по поводу развода. Или непривычно сильная позитивная эмоция: появление детей, влюбленность, природа. Тогда и возникает мысль: в этом просто должен быть какой-то смысл. Но даже в таких случаях смысл мы находим самый разный.
Внезапная влюбленность: «мы созданы друг для друга».
Болезни и старость: «Пока я состоянии сам выбраться из кровати, проснувшись утром, — я доволен», как сказал один мужчина 80 с лишним лет.
Не странно ли, что так мало людей видят в жизни большой смысл?
«Нет, смысл не обязательно должен заключаться в чем-то масштабном, — считает Тумас Брюттинг. — Вера в общность с другими людьми, ощущение, что тебя видят и в тебе нуждаются, — очень многим этого хватает с головой. Кроме того, смысл — вовсе не обязательно нечто такое, что можно сформулировать. Попробуйте, например, словами описать чувства, которые возникают, когда видишь первый расцветший весной подснежник. Сложно их выразить во всей полноте.
Не считает он странным и то, что большинство людей сосредоточены на собственной повседневности. Экзистенциальные проблемы — например, то, что мы, люди, проживаем такую короткую жизнь на маленькой незначительной планете в бесконечной вселенной, будучи уверенными лишь в одном — что мы сами и все, кого мы любим, обязательно умрем, — настолько мучительны, что мы не способны жить, постоянно их осознавая. Нам приходится находить опору в каждодневной рутине.
Кроме того, он не верит, что смысл может быть один на всю жизнь. Он меняется с опытом, с эпохой, культурой и возрастом: семилетний ребенок и 87-летний старик смотрят на жизнь по-разному. Человек, который вырос в обществе, где очень высоко ценится коллективизм, будет иметь иное мировоззрение, чем тот, кто живет в культуре индивидуализма. Смысл жизни течет и изменяется, это живая материя.
Что вы имеете в виду?
«Он должен быть частью контекста, чего-то более масштабного, чем собственная жизнь индивидуума, своего рода частью объяснения этой жизни. А контекст этот может меняться. Иногда у меня, возможно, есть потребность думать, что ничто из того, что на меня влияет, изменить нельзя. Это детерминизм. В другой ситуации я начинаю верить в свободную волю всех людей и в то, что у меня есть власть над собственной жизнью. А порой мне нужна поддержка чего-то вроде бога».
«Ответ на этот вопрос должен вызывать у человека интерес, — говорит Тумас Брюттинг. — Он должен сильно трогать нас. Кроме того, смысл жизни должен быть конструктивным, как для нас самих, так и для других. Например, у меня в голове не укладывается, как страдание других людей само по себе может стать смыслом моей жизни. А еще он должен быть добровольным».
Можем ли мы точно сказать, в чем смысл жизни?
«Нет, это ведь похоже на процесс создания эскиза. У нас нет цели точно изобразить модель, которую мы рисуем. То же самое, мне кажется, касается и смысла. Мы живем, мы пытаемся понять — а потом все меняется, и мы пытаемся снова. Мы учимся делать наброски».
В чем смысл жизни для вас?
Вот несколько самых распространенных вариантов из тех 1064 ответов, что Тумас Брюттинг и его коллеги-исследователи получили, когда обзвонили 501 шведа, задавая всем один и тот же вопрос: «В чем, по вашему, смысл жизни?»
— чувствовать себя хорошо и веселиться
— дети, внуки и друзья
— социальная общность, доброта и любовь
— быть здоровым, добывать себе пропитание и выжить
— работа, путешествия, благосостояние, дом, свободное время
— размножение и эволюция
— брать на себя ответственность за общество
— брать на себя ответственность за природу и будущее
— самореализация
— вера в бога
— духовность, осознание себя частью мира как единого целого, надежда
— в жизни нет никакого смысла
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Facebook и будьте в курсе важнейших событий дня.
