Le Figaro Франция Анастасия Васильева голос уставших российских врачей Политика 
   Политика
Le Figaro, Франция
© РИА Новости, Александр Кряжев | Перейти в фотобанк
Читатели «Фигаро» отмечают упорство французских СМИ в поиске героя, который непременно будет критиковать все, что не получается у России. На этот раз речь пойдет об Анастасии Васильевой, главе «Альянса врачей», входящего в профсоюз Навального. 
Le Figaro (Франция): Анастасия Васильева — голос уставших российских врачей
Вспышка коронавируса
07.04.2020
3710814
Tweet
Ален Барлюэ (Alain Barluet)
На идущей из Москвы в Новгород трассы М11 полиция задержала четыре машины независимого профсоюза «Альянс врачей». Это произошло в прошлый четверг. В одном из автомобилей ехала глава этой организации Анастасия Васильева, которая выступает с резкой критикой санитарной политики правительства. Она везла средства защиты (маски, перчатки, очки…) сотрудникам областных больниц, которые сталкиваются с дефицитом всего необходимого для борьбы с набирающей силу в стране эпидемией коронавируса. Доктора Васильеву отправили в отделение полиции, где она провела 19 часов, после чего ее все же отпустили, выписав штраф за нарушение мер самоизоляции. Как бы то ни было, это происшествие привлекло международное внимание к этой женщине, которая неустанно критикует нужды российских врачей в условиях эпидемии.
«Применив против меня силу, власти хотят скрыть собственное бессилие и некомпетентность, — заявила она в воскресенье по телефону „Фигаро". — В отделении полицейские пытались убедить меня в том, что я не помогаю врачам, а создаю проблемы. Они хотели сломать меня, чтобы я прекратила эту работу». Офтальмолог Анастасия Васильева получила диплом в 2006 году и сейчас поддерживает тесные связи с Алексеем Навальным, который помог ей при формировании «Альянса врачей» в апреле 2018 года. Именно она лечила его, когда он чуть не лишился глаза после того, как его облили зеленой краской во время демонстрации. Как бы то ни было, увольнение ее матери после 45 лет добросовестной работы в институте стало тем, что подтолкнуло ее встать на защиту прав врачей и выступить с критикой развала больниц, прежде всего, в регионах. Вызванный коронавирусом кризис, который поначалу был «под контролем», по утверждению властей, укрепил ее решимость в борьбе. «Альянс врачей» представлен в 25 регионах и насчитывает более 1 000 членов. По последним официальным данным, в России зарегистрирован 4 731 случай коронавируса (из них 3 896 в Москве) при 43 погибших.
Для борьбы с пандемией Владимир Путин продлил до конца апреля нерабочий период, который был введен в России еще с прошлой недели. Кроме того, региональным властям проучили ввести меры самоизоляции, которые уже действуют в большинстве стран.
«Принятых мер недостаточно, — считает Васильева. — Нужно было запретить выезд из Москвы, самого пораженного города. На этих выходных москвичи продолжают ездить на дачу. Система здравоохранения в регионах находится в плачевном состоянии, и я не вижу, чтобы принимались какие-либо меры. Если вирус перекинется на провинцию, это будет катастрофой».
Она активно публикует видео на Ютюбе и месяц назад обвиняла власти в том, что они скрывают настоящие данные о вирусе, представляя все как пневмонию. «Собранные нами деньги позволили закупить новые средства защиты для врачей, — добавляет она. — Мы их не бросим. Завтра мы поедем в другой регион, но теперь я не буду заранее говорить, в какой».
Комментарии
legabian
Короче говоря, у них не хватает всего так же, как во Франции…
Groumf489
Если верить нашим газетам, Россия и Китай всегда и все делают неправильно, причем специально. Если у нас возникает проблема, но нам просто не повезло, или в этом виноваты русские, или все это — фейк. Всегда одно и то же. Это уже не удивляет.
di rect
Ей повезло, что она вышла! Сколько других людей пропали в этой диктатуре?
Popoulos
Информационная война никуда не делась, несмотря на фиаско и ложь правительства. Россия сразу же закрыла границы, хотя наше руководство утверждало, что в этом нет необходимости.
GreenHornet
Ах да, у нас во Франции ведь все так хорошо, что нужно обязательно покритиковать Россию… Непременно нужно найти героя или героиню, которые будут критиковать все, что не получается, а фотография была предоставлена фондом Навального… Предсказуемо…
PASCAL RENDU- MOSCOU
«Фигаро» даже не скрывает, что они с Навальным из одного политического движения, которое финансируется Вашингтоном.
«Фигаро» не знает ни одного российского врача, который бы не лез в политику?
GRINCMANN
Ну, у них все-таки еще не тысячи погибших…
Cororleva
Врач, который занимается пропагандой против собственной страны, не врач!
Gentilhomme — Vieille Canaille 84
Надо же, подруга Навального, «оппозиционера № 1»… Русофобия стала любимым спортом во Франции!
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Одноклассниках, чтобы быть в теме главных событий.
