The Hill США Вашингтон интригует на Балканах, в то время как мир горит в огне пандемии Политика 
   Политика
The Hill, США
© flickr.com, Marco Fieber
Американский разведчик и дипломат Джеймс Пардью, один из архитекторов нынешней ситуации на Балканах, печально известный своей антисербской позицией, жалуется на нежелание Трампа безоговорочно поддерживать Косово. По-видимому, особенно его расстраивает, что к решению проблемы не привлекают «профессионалов» вроде него.
The Hill (США): Вашингтон интригует на Балканах, в то время как мир горит в огне пандемии
06.04.2020
42224
Tweet
Джеймс Пардью (JAMES PARDEW)
Какие американские интересы продвигает администрация Трампа на Балканах, дестабилизируя во время пандемии своей дипломатией маленькую и незащищенную проамериканскую страну Косово? И почему команда Трампа делает это, если в 1999 году США силой остановили Сербию, собиравшуюся проводить в Косове геноцид?
Это очень сильно озадачивает, особенно в свете того, что Соединенные Штаты активно боролись за предоставление Косову независимости, и что Косово после обретения независимости является самой проамериканской страной в Европе. Несмотря на это, сегодняшняя американская дипломатия отдает предпочтение Сербии, являющейся ближайшей союзницей России в этом регионе.
Посланник Трампа Ричард Гренелл (Richard Grenell) запугивает Косово, пытаясь заставить эту страну согласиться на сербские требования в рамках «переговорного процесса» о нормализации отношений между двумя странами.
Гренелл возглавляет сегодня дипломатические усилия США в Косове. А еще он является послом США в Германии и исполняющим обязанности директора Национальной разведки. Это абсурдный круг обязанностей для человека, имеющего очень небольшой дипломатический опыт и никакого опыта в разведке.
Гренелл на посту посла в Германии стал настоящей катастрофой, если стандартом являются отношения сотрудничества между США и их самым важным демократическим союзником в Европе. Немецкие официальные лица ждут не дождутся, когда он покинет их страну.
Представитель США в ООН Сьюзан Райс (Susan Rice) назвала Гренелла «одним из самых мерзких и бесчестных людей из числа тех, с кем я когда-либо встречалась».
 
Сегодня Сербией руководит националист Александр Вучич, который использует межнациональную ненависть в качестве инструмента для обретения политической поддержки внутри страны. Точно так же в 1990-х годах поступал Слободан Милошевич. Сегодня сербские лидеры в Белграде продолжают провоцировать раскол и враждебность в Боснии и Косове. Владимир Путин радостно помогает Белграду во всем, что ослабляет единство Западной Европы и Соединенных Штатов.
То, что Трамп и Гренелл делают сегодня в Косове, полностью расходится с успешной американской политикой в этом регионе.
Одним из американских принципов, принесших этому региону мир к 2008 году, была идея о том, что границы зафиксированы, и что искать политические решения нужно только в рамках этих границ. В Охридском соглашении, предотвратившем войну в Македонии, четко указывается на то, что «территориальных решений этнических проблем не существует». Решением этих проблем являются права, но не территории.
Под руководством США мощная коалиция международных партнеров методами интенсивной дипломатии и военной силой положила конец сербскому геноциду в Боснии, остановила страшную гуманитарную катастрофу в Косове и не допустила начала гражданской войны в Македонии в период с 1995 по 2008 годы, когда распадалась бывшая Югославия. Эти действия под руководством американцев на территории бывшей Югославии стали крупным внешнеполитическим успехом для США в ранний постсоветский период.
Сегодня Косово является суверенным демократическим государством, которое признали 97 стран. Однако Сербия, пользуясь своим влиянием, блокирует вступление Косова в ООН и другие международные организации. В ответ на это Косово ввело 100-процентные пошлины на завозимые в страну сербские товары. Гренелл же требует от косовских властей отменить эти пошлины, чтобы возобновить зашедшие в тупик переговоры.
Поскольку международные санкции и пошлины являются излюбленной мерой администрации Трампа, его противодействие вполне обоснованным и законным косовским пошлинам на импорт кажется парадоксом, полностью противоречащим логике.
Чтобы заставить Приштину отменить это эмбарго, США приостановили помощь Косову, в которой страна остро нуждается. Некоторые руководители из Вашингтона даже заговорили о выводе небольшого контингента американских войск из Косова, который с 1999 года играет важнейшую роль в обеспечении безопасности на Балканах. Это был важнейший фактор, приведший к падению косовского правительства премьер-министра Альбина Курти (Albin Kurti) в момент распространения в регионе COVID-19. Сейчас страной управляет слабое переходное правительство.
Похоже, Гренеллу больше нравится позиция ветерана косовской политики и нынешнего президента Хашима Тачи, который отдает предпочтение сделке с Белградом, хотя она предусматривает обмен землей между Косовом и Сербией.
В ходе личной беседы в Вашингтоне год назад я сказал Тачи, что сделка об обмене землей — это сербская уловка, которая ни к чему не приведет, и что ему нельзя доверять администрации Трампа на переговорах с Белградом. Он мой совет проигнорировал.
По поводу миссии Гренелла в Косове возникает много вопросов. Почему к столь важным переговорам между двумя слабыми балканскими противниками привлекли человека, имеющего так мало опыта и так много обязанностей внутри страны? Почему на переговорах Гренелл занимает сторону Сербии? Почему Соединенные Штаты дестабилизируют проамериканскую страну в такое неспокойное время?
Здесь что-то не так.
Будучи воинственным и преданным сторонником Трампа, Гренелл наверняка изо всех сил старается угодить своему боссу. Но у меня есть подозрения, что здесь налицо нечто более тревожное, поскольку я с большим сомнением отношусь к взаимоотношениям между Трампом и Путиным. Я подозреваю — без доказательств — что Путин представил Трампу свои просербские взгляды, подчеркнул, что албанцы мусульмане, а затем попросил Трампа помочь на переговорах.
Как всегда бывает у Трампа с непродуманными назначениями, он сделал своего верного слугу, агрессивного и враждебно настроенного Гренелла, доверенным лицом по Косову. Это настоящий подарок для Путина, которому нравится доставлять Европе проблемы любого свойства.
Вдохновляемая Трампом дипломатия в бывшей Югославии равноценна тому, чтобы дать двухлетнему мальчику в руки спички и посадить его играть в стогу сена.
Миссия Гренелла в Косове может дестабилизировать обстановку на Балканах, и она не соответствует национальным интересам США. Нынешняя американская политика в отношении Косова является как минимум образцом дипломатической некомпетентности. Но вполне возможно, что это должностное преступление.
Пока в США и Европе бушует COVID-19, Гренеллу нельзя позволять слоняться по Балканам и портить все своими неумелыми действиями. Дело в том, что у него нет ни знаний, ни опыта, ни дипломатических способностей для того, чтобы улучшить ситуацию.
Вместо этого США должны помогать стабильному косовскому правительству преодолевать замаячивший на горизонте кризис здравоохранения. Отношения Косова и Сербии — это долговременная проблема, и она требует серьезного и профессионального дипломатического внимания, а не непродуманной и односторонней политики, играющей на руку сербским и российским интересам.
Джеймс Пардью — бывший посол США в Болгарии, профессиональный офицер-разведчик. Он работал заместителем помощника генерального секретаря НАТО и написал книгу «Миротворцы. Американское лидерство и конец геноцида на Балканах» (Peacemakers: American Leadership and the End of Genocide in the Balkans)
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Читайте нас ВКонтакте и будьте в курсе происходящих в мире событий.
