 Засеяли коронавирусом эксперт увидел российский след в пандемии COVID-19 Главред, Украина Общество 
   Общество
Главред, Украина
© CC BY-SA 2.0, NIAID | Перейти в фотобанк
В украинских СМИ распространяют дезинформацию о якобы причастности России к созданию коронавируса и заражению им различных стран в целях снятия санкций и возвращения Украины на «орбиту» Кремля. Подобные антироссийские фейки, поражающие своей дикостью, стали стандартным приемом украинской и западной пропаганды за последние годы.
«Засеяли» коронавирусом: эксперт увидел «российский след» в пандемии COVID-19 (Главред, Украина)
Вспышка коронавируса
Пандемия коронавируса очень выгодна Владимиру Путину
07.04.2020
5033143
Tweet
В появлении смертоносного китайского коронавируса в мире, и на Украине в частности, увидели «российский след». По версии разработчика методологии комплексной оценки российской пропаганды Дениса Богуша, COVID-19 был искусственно создан в лабораториях РФ, а конечной целью его распространения по миру должно было стать снятие антироссийских санкций и утверждение авторитета хозяина Кремля Владимира Путина.
Откуда взялся коронавирус
Богуш предположил, что коронавирус мог быть разработан в научном центре вирусологии «Вектор» в наукограде Кольцово около Новосибирска. «Распространение вируса COVID-19 показывает искусственный характер создания этого вируса, который не мутирует в менее патогенную форму со временем и не снижает заболеваемость с наступлением теплой погоды», — говорится в материале, опубликованном на портале Центр исследования России.
Эксперт считает, что возможным началом распространения коронавируса COVID-2019 в качестве бактериологического оружия были Всемирные военные игры в октябре 2019 года в китайском городе Ухань. На этих играх присутствовали команды разных стран мира, в том числе США и РФ. Богуш предположил, что перед началом бактериологической военной операции в РФ была разработана вакцина на случай эпидемии на территории РФ.
По смоделированному Богушем сценарию, пандемия коронавируса распространяется бешеными темпами. В частности, во время эпидемии в Китае специальные диверсионные группы РФ начинают заражать и управлять интенсивностью распространения COVID-19 в разных странах. Впоследствии РФ помогает разным странам мира и первой якобы изобретает вакцину.
«Эта помощь после преодоления пандемии приводит к снятию санкций с РФ и восстановлению авторитета РФ и Владимира Путина лично в мире», — предположил эксперт.
Коронавирус на Украине 
COVID-19 появился на Украине в январе 2020 года также благодаря усилиям руководства России, считает Богуш. «Были замечены группы молодых женщин, юношей, мужчин, которые с высокой вероятностью спецгруппами выполняли „засев? вирусными штаммами в разных регионах Украины», — говорится в материале.
Далее по версии Богуша, чтобы COVID-2019 как можно больше распространился по территории Украины, президент страны должен был обратиться к украинцам, особенно из зараженных стран, с призывом возвращаться домой.
«При этом халатно не проверяли всех специальными тестами, не направляли их в обсервацию. Из примерно 8 тысяч украинцев, вернувшиеся из-за границы, примерно 5-7 тысяч должны быть инфицированными, но без симптомов в инкубационном периоде», — предположил эксперт.
Эти люди должны были равномерно разъехаться по разным регионам и обеспечить массовое заражение коронавирусом.
Подобная ситуация с эпидемией коронавируса на Украине очень выгодна для Кремля, считает он. Каких целей, по версии Богуша, таким образом мог бы достичь Кремль:
Легитимизация «ЛНР» и «ДНР», легитимизация аннексии Крыма, подача воды в Крым, насыщение российской агентурой органов власти. 
Отстранение от власти Владимира Зеленского и его команды, переход власти к команде Виктора Медведчука. 
Успех «Национальной платформы примирения и единства» с ОРДЛО при контроле РФ. 
Подрыв отношений США — Украина и Украина — МВФ. 
Фактический отказ от направления интеграции ЕС и НАТО. 
Повышение пророссийских настроений в обществе — выборы и перевыборы президента и Верховной рады. 
Решение «украинской проблемы» на международном уровне, примирение с Россией и как результат — постепенное снятие санкций с РФ. Захват спецслужбами РФ власти в Украине. 
Как сообщал «Главред», ученые провели исследование и выяснили, что коронавирус SARS-CoV-2, вызывающий опасное заболевание COVID-19, имеет все признаки возникновения в природе, а не в лаборатории. Исследователи сравнили генетические данные SARS-CoV-2 с данными других коронавирусов. В результате ученые пришли к выводу, что новый вирус, вероятно, появился в результате естественного отбора, когда организмы адаптируются к окружающей среде, чтобы выжить.
 
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Одноклассниках, чтобы быть в теме главных событий.
