Project Syndicate США как гарантировать продовольственную безопасность в эпоху Covid-19 Экономика 
   Экономика
Project Syndicate, США
© РИА Новости, Доминик Бутен | Перейти в фотобанк
Во время карантина продукты для многих приобрели невероятную важность, констатируют высокие чиновники по продовольственной безопасности. Они призывают к солидарности внутри сообщества, чтобы фермеры в нынешнем году смогли посеять и потом собрать урожай. 
Project Syndicate (США): как гарантировать продовольственную безопасность в эпоху Covid-19
Вспышка коронавируса
05.04.2020
51396
Tweet
Танават ТиньСИн (THANAWAT TIENSIN), Агнес Калибата (AGNES KALIBATA), Мартин Коле ( MARTIN COLE)
РИМ — Вирус Covid-19 медленно проникает в наши города и сёла. Сейчас мы стараемся гарантировать здоровье и безопасность наших семей, но для многих людей невероятную важность приобрело продовольствие — как источник питательных веществ и (для многих) комфорта. Возникает вопрос, а можем ли мы на фоне продолжающихся перебоев в экономике предотвратить продовольственный кризис, вызванный пандемией.
От того, что и как мы едим, зависит наше здоровье и благополучие. Мы рассчитываем, что фермеры продолжат работать на своих полях, кассиры супермаркетов выходить на работу, а водители доставлять нашу еду на рынки или к дверям дома. Но возникают проблемы. В некоторых регионах полные питательных веществ пищевые продукты становятся редкостью. Есть и другая озабоченность — люди делают запасы продовольствия, так что на полках магазинов мало что остаётся.
Все мы должны действовать. Мы должны работать вместе, чтобы спасать жизни людей, чтобы удовлетворять неотложные нужды с помощью чрезвычайных мер реагирования, и чтобы планировать долгосрочные решения, направленные на поддержку восстановления экономики и создание устойчивости. Правительствам и ответственным лидерам необходимо содействовать организации и защите надёжного, безопасного и финансово доступного обеспечения продовольствием, особенно для наиболее уязвимых групп населения мира.
Ещё до начала вспышки коронавируса отсутствие продовольственной безопасности было серьёзной проблемой. Более 820 миллионов человек, то есть каждый девятый житель планеты, не имеют достаточного количества еды. Из них 113 миллионов испытывают настолько серьёзный голод, что возникает непосредственная угроза их жизни и источникам существования. Экономический эффект пандемии приведёт к увеличению этих цифр. К числу наиболее уязвимых групп населения принадлежат жители отдалённых регионов, городская беднота, мигранты, работники неформальной экономики, люди, находящиеся в зонах конфликта, и многие другие. Как недавно отметил «Глобальный альянс за улучшение питания» (GAIN), недоедающие люди с нарушенным иммунитетом оказались в зоне повышенного риска, распространение вируса является для них угрозой.
Любые эффективные меры реагирования на продовольственный кризис, связанный с Covid-19, требуют предварительного анализа: как надо реструктурировать наши глобальные и национальные продовольственные системы. Цель заключается в том, что гарантировать политическую и финансовую стабильность, защитить население от ухудшения здоровья и экологической деградации, гарантировать жизненную силу экономики. Как и в случае с медицинской помощью, необходимо разрешить свободное пересечение границ продовольственным товарам. Производители продовольствия должны гарантировать доступность здоровых и питательных продуктов питания, которые при этом не будут теряться впустую.
Как мы уже выяснили во время Великой рецессии 2008-2009 годов, правительства — при поддержке финансовых учреждений, ООН и других организаций — способны смягчать угрозу глобального дефицита продовольствия и повышения цен. Одобренные пакеты стимулирования помогли стабилизировать аграрный сектор с помощью программ распределения семян и удобрений, а также субсидий на тракторы и другую технику. Потребители получали продовольственную помощь, а также школьное питание.
Правительствам нужно вести прозрачный диалог с бизнесом, техническими агентствами, учёными и гражданским обществом, чтобы справиться с возникающими рисками. Для предотвращения кризисов в сфере питания нам надо опираться на существующие глобальные механизмы, такие как Комитет по всемирной продовольственной безопасности. Подобные структуры являются площадками для дискуссий о необходимых мерах, а также своеобразным клиринговым домом для управленческих инструментов. Официальные лица должны в первую очередь гарантировать стабильность, прозрачность, подотчётность, верховенство закона и отсутствие дискриминации при формировании стандартов продовольственного регулирования.
Кроме того, правительствам следует создавать или укреплять механизмы социальной защиты для наиболее уязвимых групп населения. Пожилые люди, инвалиды, беременные и кормящие матери, младенцы, школьники и заключённые, зависящие от программ питания, могут стать главными жертвами отсутствия продовольственной безопасности.
Нам абсолютно необходимо повышать устойчивость наших продовольственных систем. Усиление управления рынками и создание запасных каналов и резервов для предотвращения сбоев в производственно-сбытовых цепочках поможет гарантировать бесперебойную работу этих систем во время кризиса. Деятельность, связанная с производством, хранением, дистрибуцией, переработкой, упаковкой, розничным сбытом и маркетингом продуктов питания, не должна прекращаться. Бизнес должен и дальше заниматься инновациями. И, конечно, нам нужны меры по защите работников продовольственной сферы и предотвращению распространения Covid-19.
Сейчас не время для паники. Мы обязаны демонстрировать солидарность внутри наших сообществ, с тем чтобы коренные жители, семейные фермеры и мелкие сельские производители продолжали сеять, собирать урожай, перевозить и продавать еду, не ставя безопасность под угрозу. Сделать это возможно.
Давайте поможем друг другу пережить всё это. Ещё до начала пандемии генеральный секретарь ООН Антониу Гутерреш созвал Саммит по продовольственным системам (он запланирован на 2021 год) с целью укрепить продовольственную безопасность и экологическую устойчивость. Мы не можем ждать. Начинать действовать надо уже сейчас.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Одноклассниках, чтобы быть в теме главных событий.
