CNBC США Из России с любовью Почему помощь Кремля Западу в борьбе с коронавирусом воспринимается неоднозначно Политика 
   Политика
CNBC, США
© Министерство обороны РФ | Перейти в фотобанк
На грузовиках с оборудованием, которые в марте Россия отправила в Италию, было написано: «Из России с любовью». Россия также отправила грузовой самолет с медицинским оборудованием в США. Однако эти действия могут обернуться против Кремля, пишет автор, учитывая, что в самой России эпидемия только начинается.
CNBC (США): Из России с любовью? Почему помощь Кремля Западу в борьбе с коронавирусом воспринимается неоднозначно
Вспышка коронавируса
08.04.2020
588642
Tweet
Холли Эллиатт (Holly Ellyatt)
Россию обвиняют в том, что она распространяет в Европе дезинформацию и сеет недоверие по поводу пандемии коронавируса, а к ее действиям по оказанию помощи США и Италии — двум наиболее пострадавшим странам — отнеслись скептически.
Однако президент и председатель правления банка ВТБ Андрей Костин заявил в понедельник в интервью телеканалу «Си-Эн-Би-Си» (CNBC), что Россия ничего не ожидает взамен помощи, оказанной ею недавно Италии, в рамках которой в страну был отправлен медицинский персонал, аппараты искусственной вентиляции легких, маски и защитные костюмы.
«Мы не враги, мы — друзья для Запада, для Европы, для Америки», — сказал он в эфире выходящей на «Си-Эн-Би-Си» программы деловых новостей Squawk Box Europe.
«Мы, конечно, не можем решить проблемы Италии или других стран, но там, где мы можем проявить свою поддержку и оказать реальную помощь, мы будем это делать».
На грузовиках с оборудованием, которые в марте Россия отправила в охваченную вирусом Италию, было написано: «Из России с любовью».
Однако этот жест, возможно, привел к обратным результатам, поскольку итальянская газета «Ла Стампа» (La Stampa) со ссылкой на неназванные политические источники написала, что присланное оборудование на 80% оказалось не очень полезным или вообще бесполезным.
Министерство обороны России с возмущением отреагировало на эту статью, заявив, что в ней газета «манипулирует русофобскими фейками». Итальянские власти всячески благодарили Россию за ее помощь, защищая при этом своих журналистов и их право на свободу слова.
Из России с любовью
Уже появились предположения о том, что российская помощь была не совсем бескорыстной, что она была оказана, чтобы подтолкнуть Европу к скорейшей отмене санкций, введенных в отношении России из-за аннексии Крыма. Италия, которая по-прежнему является в некотором роде союзником России, поддерживает отмену санкций, введенных в 2014 году за аннексию Россией Крыма и ее участие в организации пророссийского мятежа на востоке Украины.
В понедельник в интервью телеканалу «Си-Эн-Би-Си» руководитель отдела Европы и Центральной Азии консалтинговой компании «Вериск Мэйплкрофт» (Verisk Maplecroft) Дара Макдауэлл (Daragh McDowell) сказал, что Россия отправила медицинскую помощь «не специально, чтобы добиться смягчения санкций, а в рамках более широкой пропагандистской кампании с целью повышения репутации России за рубежом и укрепления существующих связей с конкретными государствами».
Он добавил, что решение об отправке медицинской помощи в Италию, скорее всего, было принято для того, чтобы сыграть на пророссийских настроениях правой партии «Лига», которая может добиться хороших результатов на следующих выборах в Италии.
Россия также отправила грузовой самолет с медицинским оборудованием (который она назвала «гуманитарной помощью») в США, и, по словам Макдауэлла, «образ» российских самолетов, доставляющих помощь в Америку, по мнению Кремля, укрепит авторитет Путина в собственной стране.
«Как сообщалось, именно эти аппараты ИВЛ, которые были отправлены в США, были изготовлены дочерней компанией госкорпорации „Ростех", находящейся под санкциями. То есть, купив их, США с юридической точки зрения нарушили свои же собственные санкции», — отметил он.
Однако эти действия могут обернуться против Кремля, добавил Макдауэлл, учитывая, что в России эпидемия только начинается, и это оборудование может потребоваться ей самой.
«Серьезную пандемическую вспышку (в России), которая станет причиной высокой заболеваемости и смертности, будет невозможно скрыть, — сказал он. — При таком сценарии вид российских самолетов, доставляющих медицинское оборудование за границу, который Кремль сейчас использует, чтобы создать впечатление своего глобального влияния, скорее всего, станет помехой при общении с разгневанной общественностью».
Негативная реакция
Европейский союз (ЕС) также обвинил российские СМИ в развертывании «широкой дезинформационной кампании» против Запада. В документе ЕС, опубликованном 18 марта информационным агентством «Рейтер» (Reuters), говорится, что кампания направлена на то, чтобы представить в худшем свете воздействие коронавируса, вызвать панику и посеять недоверие. В статье говорится, что за период с 22 января в базе данных ЕС зарегистрировано почти 80 случаев распространения дезинформации о коронавирусе. Россия опровергла эти обвинения, назвав их необоснованными.
Однако обвинения не прекращаются. В понедельник Великобритания обвинила Россию в распространении дезинформации на основании того, что в российских СМИ появились сообщения о том, что премьер-министр Великобритании Борис Джонсон подключен к аппарату искусственной вентиляции легких. Дело в том, что в воскресенье вечером Джонсон был госпитализирован по причине стойких симптомов коронавируса (26 марта был получен положительный результат его теста на коронавирус). В понедельник вечером стало известно, что Джонсона перевели в реанимацию, хотя правительство официально заявило, что он находится в сознании и к аппарату ИВЛ не подключен.
По словам Костина, Россия без особого оптимизма относится к возможному воздействию COVID-19, учитывая скорость и масштабы распространения вируса в Европе, но добавил, что Россия своевременно приняла жесткие меры.
Однако не все с этим согласны, поскольку режим самоизоляции в Москве была введен всего неделю назад, позже, чем были приняты меры, на больших территориях в странах Европы и в США.
Несмотря на это, Россия — страна с населением около 145 миллионов человек — сообщает о незначительном количестве случаев заражения коронавирусной инфекцией по сравнению со своими европейскими соседями. По данным Университета Джона Хопкинса, который собирает сведения о распространении вируса во всем мире, в России подтверждено 6343 случая заболевания и зарегистрировано 47 смертей. Реальное число случаев заболевания коронавирусом в России, как и в других странах, скорее всего, гораздо больше, учитывая ограниченные возможности проведения массового тестирования и возможное занижение данных о количестве заболевших.
Тем не менее, экономический рост России в 2020 году, скорее всего, сократится. Центральный Банк России прогнозировал экономический рост в 2020 году примерно на 1,5%-2%, но 30 марта аналитики ЦБ заявили, что «в ближайшие месяцы ожидают временного, но значительного снижения экономической активности» из-за вспышки коронавируса и резкого падения цен на нефть.
По словам Костина, в настоящее время трудно определить, какое влияние этот вирус окажет на экономику.
«Невозможно предсказать, насколько сильно нас это затронет, поскольку впервые в истории причина экономического кризиса является не экономической, а связана с вирусом. Чем дольше у нас будет продолжаться эта пандемия, тем серьезнее будет ее воздействие на банковский сектор и другие отрасли экономики», — сказал он.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.

Теперь мы есть и в Instagram. Подписывайтесь!
