Побочные эффекты коронавируса Россия может приблизиться к польским границам Tygodnik TVP, Польша Политика 
   Политика
Tygodnik TVP, Польша
© AP Photo, 
Пандемия COVID-19 может запустить процесс утраты независимости постсоветскими государствами, считает автор. Многие из этих стран не способны справиться с кризисом, а мир перестанет интересоваться проблемами этого региона. Все будут решать крупные региональные игроки, такие как Китай и Россия, в меньшей степени Турция.
Побочные эффекты коронавируса: Россия может приблизиться к польским границам (Tygodnik TVP, Польша)
06.04.2020
2811669
Tweet
Марек Будзиш (Marek Budzisz)
Для белорусской футбольной лиги начались золотые дни: с просьбами о покупке прав на трансляцию ее матчей обращаются многочисленные телекомпании, в том числе из таких отдаленных стран, как Израиль. Все потому, что эта лига, в отличие от практически всех других лиг Европы и мира, продолжает функционировать.
Александр Лукашенко считает, что новый коронавирус не представляет опасности, а меры предосторожности, которые принимают многие государства — это результат «всеобщей истерии», а не ответ на реальную угрозу. Белорусский лидер посоветовал своим соотечественникам в качестве профилактики работать на свежем воздухе, а после работы на ночь принимать 50 граммов «чего-нибудь покрепче».
На Белоруссию надвигается буря
В конце последней недели марта, по официальным данным, Белоруссия была одной из наименее пострадавших от коронавируса стран Европы (конечно, если не считать таких «государств», как Абхазия или Южная Осетия, где случаев заражения вообще не зафиксировано). Значит ли это, что пандемия обойдет ее стороной? Разумеется, нет. Даже если белорусские медицинские службы продолжат сообщать оптимистические данные, Белоруссия в любом случае ощутит на себе экономические последствия происходящего. Россия, как и другие соседи, закрыла границы. Это накладывает ограничения, с одной стороны, на передвижение товаров (следует напомнить, что белорусский экспорт идет преимущественно на восток), а с другой — на перемещение людей. Работающие в Польше и РФ белорусы потеряют работу и не смогут содержать остающихся на родине родственников.
Эксперты из белорусского аналитического центра BEROC в своем последнем бюллетене предупреждают, что надвигается «экономическая буря», которая принесет несколько следующих друг за другом негативных событий. По их словам, страну ждут валютный и нефтяной шок, снижение внутреннего спроса, кризис внешней торговли и сокращение производства.
Ослабленная экономика Белоруссии, которая балансировала на грани рецессии из-за нефтяного конфликта с Россией, может не выдержать такого испытания. Правительство под давлением предпринимателей уже созвало специальное заседание, чтобы обсудить формирование программы помощи. Надвигающийся кризис, без всякого сомнения, станет для белорусского государства проверкой на прочность.
Украина не может позволить себе остановить экономику
В таком же положении окажется и Украина, поступления в бюджет которой начали снижаться уже в январе и феврале, до начала пандемии. Сейчас к проблемам добавится отсутствие денежных переводов от миллионов украинцев, работающих в Польше и других странах Европы.
Эпидемиологическая ситуация при этом выглядит не лучшим образом. Правда, к концу марта на Украине было зафиксировано всего несколько сотен случаев заражения коронавирусом, но всем понятно, что это, скорее, результат неадекватного уровню угрозы количества проводящихся тестов. Впрочем, президент Владимир Зеленский открыто заявил, что по экономическим причинам страна не может позволить себе остановить экономику и сохранить связанные с эпидемией ограничения на длительный период. Этого ей не выдержать: у людей нет сбережений, система социальной помощи не работает, а у правительства просто нет денег. Уже начались дискуссии о том, не стоит ли объявить дефолт.
На масштабы угрожающей стране опасности указывает тот факт, что Зеленский в срочном порядке организовал встречу с богатейшими украинскими олигархами и призвал их «взять под кураторство» те области, где работают их предприятия. В прошлый раз такой шаг предпринял Петр Порошенко после революции 2013-2014 годов, когда перед лицом российской агрессии встал вопрос о самом существовании украинского государства.
Жизнь врача ценнее жизни медсестры
Украинские СМИ полны жалоб медицинского персонала, который говорит о полной неготовности системы здравоохранения к тем проблемам, с которыми столкнулась Украина. Процитирую одно из таких обращений. «У нас есть два костюма на крайний случай. И к тому больному, у которого было подозрение, мы ходили по очереди в этом костюме несколько раз. Некоторые врачи на протяжении суток не хотели заходить к пациенту узнать, как его состояние. Это был крах. Врач говорит, что он более ценный, чем медсестра», — рассказывала Ольга Кульбида — медсестра реанимационного отделения одной из больниц в Хмельницкой области.
Хаос в системе здравоохранения усугубляется также непродуманными действиями властей. Например, решение о закрытии границ сопровождалось заявлением, что в страну больше никто не сможет въехать. На пограничных переходах образовались огромные очереди, в которых стояли сотни, если не тысячи человек. Такой же эффект имело закрытие киевского метро. Тысячам горожан, которым нужно было попасть на продолжающие работать предприятия, пришлось брать штурмом битком набитые автобусы.
Ко всему этому добавляются обострившийся в последнее время конфликт на востоке Украины и ожесточенные баталии на внутриполитической арене. Ситуация в государстве с 40-миллионным населением постепенно становится критической. Дестабилизирующими факторами выступают война, глубокий экономический кризис, борьба внутри раздробленных элит и слабое руководство, которое не может справиться с появляющимися проблемами.
Впал в немилость Москвы
В соседней Молдавии, одном из самых бедных государств Европы, которое функционирует только благодаря деньгам работающих за границей соотечественников, дестабилизации можно ожидать по нескольким причинам. Страна не готова к эпидемии коронавируса и не справляется с ней. Власть объявила карантин, но у нее нет денег даже на выплаты работникам бюджетной сферы, поэтому она собирается просить о помощи международные финансовые организации.
Премьер-министр Ион Кику несколько дней назад предупредил граждан, что система здравоохранения может рухнуть, если число зараженных превысит 2 тысячи (на момент его выступления их было 231). Конфликт с непризнанным Приднестровьем остается неурегулированным, а президент Игорь Додон, считавшийся пророссийским политиком и часто упоминавший о поддержке Москвы, кажется, в последнее время лишился ее расположения, поскольку социалисты, которым он покровительствует, вошли в состав коалиции с Демократической партией пребывающего в эмиграции олигарха Владимира Плахотнюка (по запросу РФ он объявлен в международный розыск).
Каждое из государств региона в ближайшее время могут ждать серьезные испытания. Грузия, тесно связанная в экономической сфере с Турцией, уже страдает от ограничения перемещения товаров и полной заморозки своего туристического сектора, выступающего одной из основ экономики страны. В кругах грузинских элит продолжаются распри и политические споры.
Борьба кланов за влияния в Азербайджане
Похожим образом выглядит ситуация в Армении. В этой небольшой стране количество заболевших на душу населения вызывает тревогу. Осложняет положение то, что Армения граничит с Ираном, а от мира она в значительной степени была отрезана и раньше: с момента обретения ей независимости прошло уже 30 лет, но ее границы с Турцией и Азербайджаном остаются закрытыми. Кроме того, продолжает тлеть вооруженный конфликт вокруг Нагорного Карабаха. Для Азербайджана, экономика которого сильно зависит от экспорта нефти (впрочем, как экономика Казахстана и Туркмении), ударом, несомненно, станет падение цен на мировых рынках. Стабильности там нет и на внутриполитической сцене. Оппозиция не признает результатов прошедших месяц назад выборов, а власти реагируют на протестные акции арестами и репрессиями. Одновременно продолжается борьба азербайджанских кланов за влияние и появляются слухи, что Ильхам Алиев смертельно болен.
Лежащая в Средней Азии Туркмения, жизнь которой зависит от экспорта газа (в Китай, а также Россию) уже в прошлом году оказалась в сложном экономическом положении. Будущее выглядит еще более безрадостным, поскольку цена на газ, который она продает, привязана к цене нефти, а та стремительно снижается. При этом существует вероятность, что Ашхабад не сможет продать все свое сырье, поскольку российский Газпром на фоне падения цен (сейчас в Европе 1тысяча кубометров газа продают за 70 долларов, а российский концерн закладывал в своем бюджете среднюю цену на уровне 175 долларов) может, как он уже делал в 2016 году, разорвать действующие контракты.
Киргизия и Таджикистан без резервов
Небольшие страны, такие как Киргизия или Таджикистан, стараются прикрыть свое бездействие официальными заявлениями об истеричной реакции мира на сомнительную угрозу. Реальная причина того, что их руководство не предпринимает никаких шагов, состоит в отсутствии резервов и неготовности к нынешней ситуации.
Два этих крайне бедных и коррумпированных государства функционируют благодаря переводам от своих граждан, работающих в России. Замедление российской экономики и остановка строек, на которых трудятся киргизские и таджикские гастарбайтеры, приведет к тому, что денежный поток иссякнет, а молодые мужчины вернутся домой. Это, в свою очередь, может создать взрывоопасную ситуацию, тем более что в обеих странах существуют глубокие внутриполитические конфликты. Кроме того, в условиях отсутствия конъюнктуры наверняка значительно снизится объем китайских инвестиций, которые в последние годы служили важным импульсом для местной экономики.
В опасной близости от Афганистана
Этот список можно продолжать еще долго. Крупные экономики Средней Азии, Казахстан и Узбекистан, либо сильно зависят от экспорта нефти и других сырьевых ресурсов (первый), либо от денег своих граждан, работающих в России (второй). В обеих этих странах, лежащих в опасной близости от охваченного гражданской войной Афганистана, за внешней стабильностью авторитарных режимов скрываются распри, конфронтация и напряженность.
Выйти на поверхность они могут, пожалуй, в первую очередь в традиционно разделенной по линии север — юг Киргизии, где власть уже трижды менялась в результате переворота. Внутриполитическая ситуация там далека от стабильной, о чем свидетельствует хотя бы инициированное в прошлом году действующим президентом Сооронбаем Жээнбековым уголовное разбирательство в отношении его предшественника Алмазбека Атамбаева.
Все постсоветские государства, как те, что находятся в непосредственной близости от нас, в Европе, так и те, которые расположены дальше, оказались в очень сложном положении. На проблемы, связанные с пандемией, накладывается экономический кризис. Неизвестно, как долго он будет продолжаться и как повлияет на ослабленную экономику стран региона.
Как это переживут Китай, Россия, Индия и Турция
Многие вступают в этот сложный период, который может продлиться месяцы или даже годы, оставаясь внутренне раздробленными. Там тлеют неурегулированные конфликты и продолжаются территориальные споры. Их политические элиты раздирают внутренние конфликты, при этом во многих случаях (Украина, Киргизия, Грузия) скорого завершения споров ожидать не приходится. Некоторые страны готовятся к сложному процессу передачи власти или только что его завершили (Белоруссия, Казахстан, Азербайджан).
Из этого кризиса они выйдут ослабленными. Что хуже всего, интерес мира к проблемам этих далеких и считающихся периферийными стран значительно снизится. Какая судьба ждет их в ближайшие годы, зависит по большому счету от того, как переживут кризис региональные державы, стремящиеся перекроить карты политических союзов. Речь идет в большей степени о Китае и России, а в меньшей — о Турции и Индии.
Если крупные игроки справятся с кризисом лучше, чем возникшие на руинах СССР государства, история независимости вторых может неожиданно закончиться. Возможны два варианта: появление на востоке зоны дестабилизации или приближение Большого брата к польским границам.
 
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram и получайте переводы самых ярких материалов зарубежных СМИ.
