Asharq Al-Awsat Саудовская Аравия саммит ОПЕК дает шанс мировым игрокам создать новый нефтяной картель Экономика 
   Экономика
Asharq Al-Awsat, Саудовская Аравия
© РИА Новости, Алексей Витвицкий | Перейти в фотобанк
Чтобы обеспечить стабильные цены на нефть, саудовский эксперт настаивает на необходимости создания альянса трех важнейших игроков — России, США и Саудовской Аравии. Другой аналитик, не забыв обвинить россиян в возникновении кризиса, все же возлагает надежды на предстоящий саммит. Об ожиданиях и опасениях Эр-Рияда читайте в статье.
Asharq Al-Awsat (Саудовская Аравия): саммит ОПЕК+ дает шанс мировым игрокам создать новый нефтяной «картель»
Что происходит с ценами на нефть?
08.04.2020
164175
Tweet
Фатх ар-Рахман Юсеф
Экономисты в беседе с Asharq Al-Awsat: «Соглашение необходимо для стабилизации мировой экономики в нынешних чрезвычайных обстоятельствах» 
Экономические аналитики считают крайне важной встречу ОПЕК+ и других производителей нефти, провести которую в четверг предложила Саудовская Аравия. Это большая и редкая возможность, которая требует от Вашингтона и Москвы высокого уровня сотрудничества с Эр-Риядом по созданию нового «картеля» для контроля над глобальными энергетическими рынками, что чрезвычайно актуально в нынешних экономических условиях после вспышки пандемии COVID-19.
В интервью Asharq Al-Awsat Мухаммад аль-Кахтани (Mahmud al-Kahtani), профессор в области международного менеджмента в Университете имени Короля Фейсала, указал на обеспокоенность членов ОПЕК + и остальных экспортеров нефти, отметив, что если соглашение не будет достигнуто, цены на нефть снова упадут. Как следствие, будет расти напряженность, а ОПЕК столкнется с тяжелым испытанием в предстоящий период.
Аль-Кахтани подчеркнул необходимость принятия странами ОПЕК + двухэтапной модели сокращения добычи. Она предполагает снижение производства в общей сложности на 15 миллионов баррелей нефти в сутки: 10 миллионов баррелей в течение апреля, а затем еще пять миллионов баррелей в мае до тех пор, пока глобальные рынки не адаптируются к новой политике, учитывающей объем стратегических нефтяных запасов стран. По словам профессора, есть страны, такие как Китай, которым за последние несколько лет удалось инвестировать более 11 миллиардов долларов в создание стратегического запаса сырой нефти в условиях отсутствия консенсуса между производителями нефти и низких цен, что мы наблюдаем сегодня.
Аль-Кахтани добавил: «Я призываю три крупнейшие нефтедобывающие страны — Саудовскую Аравию, Соединенные Штаты и Россию — создать новый альянс под любым именем, чтобы эта большая тройка могла оперативно реагировать на изменения мирового рынка, экономических условий, кризисы, другие события и потребности стран». По его мнению, ОПЕК должна представлять Саудовская Аравия, Северную Америку — США, а Северную Азию и Восточную Европу — Россия. В этом случае уровень цен на нефть будет удовлетворительным для всех. Они будут гарантированно держаться на уровне 55-70 долларов в течение следующих пяти лет.
Как утверждает экономист Ибрагим аль-Умар (Ibraghim al-Umar), значение этой конференции, которую сегодня все оценивают как самое важное экономическое мероприятие, заключается в том, что если участники добьются успеха, это решит множество проблем. Например, остановит убытки в нефтяной промышленности, особенно в секторах с высокими издержками, и предотвратит возможный крах сланцевой нефтедобычи.
По мнению эксперта, встреча может стабилизировать рынок нефти уже в среднесрочной перспективе, а также прояснит вопросы деятельности ОПЕК и альянса ОПЕК+.
В беседе с Asharq Al-Awsat Аль-Умар отметил: «Конечно, не все страны ответят на саудовский призыв к сотрудничеству, и это может способствовать наводнению рынка нефтью и снижению цен, что означает убытки и уход с рынка всех производителей сланцевой нефти и предприятий с высокими издержками, включая самих россиян, которые являются главными виновниками нынешнего кризиса». Как заявляет эксперт, важнее всего сейчас договориться о справедливом механизме стабилизации нефтяного рынка, но также необходимо учитывать производственные возможности американских компаний. В настоящее время в Соединенных Штатах все громче звучат голоса, призывающие американских производителей участвовать в попытках сбалансировать рынок. Они указывают на необходимость для каждого взять на себя ответственность в этой критической ситуации и участвовать в стабилизации энергетического сектора.
По словам Аль-Умара, Саудовская Аравия в первую очередь обеспокоена ценообразованием своего главного товара и получением доходов, которые гарантируют развитие государства и общества. В то же время она заинтересована в поиске фундамента для стабильных цен на нефть, которые удовлетворят как производителей, так и потребителей. Что касается россиян, то они заинтересованы в повышении своей конкурентоспособности, пусть и за счет саудовской стороны, пытающейся установить баланс на рынке нефти.
Он добавил: «С другой стороны, Соединенные Штаты, а вслед за ними и Канада, заинтересованы, прежде всего, в сохранении своей нынешней стратегии высоких цен для продолжения добычи сланцевой нефти». Новые реалии, на его взгляд, требуют от Саудовской Аравии признать необходимость сотрудничества производителей и потребителей, хотя именно эгоизм россиян и их попытки самостоятельно контролировать рынок, а также равнодушие американцев к объему производимой ими продукции, что является причиной переизбытка предложения, заставляют саудовское руководство защищать свои законные интересы и традиционные рынки.
По словам экономиста, можно выделить два этапа на рынке нефти: период до 1973 года и после, или, можно сказать, период низких цен и период скорректированных цен. «В обоих случаях западные страны, связанные с Международным энергетическим агентством, стремились максимально использовать периоды, как с низкими, так и высокими ценами». В этом контексте экономист Салем Буаджаджа (Salem Buarjaja) согласился с доводами Аль-Кахтани касательно создания нового «картеля», отметив, что предстоящая встреча должна привести к конкретным результатам с точки зрения квот на добычу для каждой из стран-членов ОПЕК и других производителей нефти.
По его мнению, эти квоты важны, поскольку влияют на спрос и предложение и, следовательно, на нефтяные цены, что прямо отражается на мировом энергетическом рынке, который в настоящее время рушится на фоне глобальной экономической рецессии, с одной стороны, и последствий пандемии коронавируса — с другой.
Исходя из этого, экономист утверждает, что будущая встреча будет иметь большое значение, особенно в случае достижения единого соглашения о сокращении добычи. При этом Саудовская Аравия играет важную роль в процессе поиска приемлемой для всех цены на нефть и стремится к сотрудничеству с другими игроками.
«Россия и ОПЕК должны каким-то образом договориться о сокращении квот на добычу, чтобы найти точку равновесия на мировом рынке нефти», — сказал он.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram и получайте переводы самых ярких материалов зарубежных СМИ.
