Беспроигрышный сценарий Путина Россия взяла курс на сокращение добычи Нихон кэйдзай, Япония Политика 
   Политика
Nihon Keizai, Япония
© РИА Новости, Евгений Биятов | Перейти в фотобанк
Коронавирус и обвал цен на нефть нанесли по экономике России двойной удар. Но Путин не отчаивается. Он создал свой беспроигрышный сценарий, который позволит ему не просто завершить «состязание» с США и Саудовской Аравией, но и получить определенные выгоды, считает автор статьи. 
Беспроигрышный сценарий Путина: Россия взяла курс на сокращение добычи (Нихон кэйдзай, Япония)
Что происходит с ценами на нефть?
06.04.2020
1431832
Tweet
Ёхэй Исикава (Yohei Ishikawa)
Россия вновь взяла курс на совместное вместе с ОПЕК сокращение добычи, прерванное в конце марта. Дело в том, что распространение нового коронавируса и обвал цен на нефть нанесли двойной удар по экономике России. 
Между тем в этом также проявляется дипломатическая тактика Кремля: в обмен на соглашение о сокращении добычи он пытается получить определенные выгоды. В чем же заключается беспроигрышный сценарий президента России Владимира Путина?
«К сожалению, наши партнеры из Саудовской Аравии не согласились продлить текущую сделку на текущих условиях, фактически вышли из соглашения и объявили о значительных дополнительных скидках на свою нефть, а также планах по резкому увеличению добычи», — заявил президент Путин 3 апреля на совещании о ситуации на глобальных энергетических рынках с экономическими чиновниками, стремящимися вновь заключить соглашение о сокращении добычи. 
Комментируя произошедший 6 марта срыв обсуждения совместного сокращения добычи между ОПЕК и странами, не входящими в эту организацию, приближенный российского лидера, президент «Роснефти» Игорь Сечин, намекнул, что цель заключается в нанесении удара по американской сланцевой нефти, рыночная доля которой растет. Тем не менее президент Путин возложил ответственность на Саудовскую Аравию и выразил мнение о сокращении ежедневной добычи до десяти миллионов баррелей. Это предложил сделать президент США Дональд Трамп, который спешит спасти американские сланцевые компании. 
Глава России примкнул к президенту Трампу, однако выдвинул условие возврата к сокращению добычи: надлежащее сотрудничество со стороны США. Если сокращать объемы производства будут только ОПЕК и страны, не входящие в эту группу, то американские сланцевые предприятия вновь расширят свою долю, а это вызовет недовольство Сечина и других приверженцев жесткой линии, а также нефтяных кругов. 
Сразу же после заявлений президента Путина американский лидер 3 апреля собрал в Белом доме глав американских нефтяных корпораций. Он предложил меры поддержки: предоставлять в долг стратегические запасы нефти и запасать избытки производства. Россия может надеяться, что благодаря этому расширение доли американских сланцевых компаний на европейском и азиатском рынках будет сдерживаться. 
30 марта президент Путин провел с Трампом телефонные переговоры, а 1 апреля совещание провели энергетические министры России и США. 2 апреля неожиданно состоялся телефонный разговор между администрацией штата Техас, где расположены крупнейшие американские месторождения нефти, и российским министром энергетики Александром Новаком. В ходе российско-американской подготовительной работы президенту Путину удалось добиться от Вашингтона небывалой поддержки по сокращению добычи. 
Скорее всего, есть и другие условия, которые президент Путин поставил перед Трампом: отмена санкций американского правительства против российской нефтегазовой промышленности. «Появилась возможность, что России и США удастся договориться», — отмечает ведущий аналитик Фонда национальной энергетической безопасности Игорь Юшков. 
США усиливали санкции против России в связи с ее агрессией на Украине в 2014 году, однако в феврале этого года были введены новые санкции против дочерней компании «Роснефти», поскольку она приняла участие в нефтяных проектах Венесуэлы. Тем не менее 2 апреля спецпредставитель США по Венесуэле Эллиот Абрамс (Elliott Abrams) подчеркнул, что компания «Роснефти» продала венесуэльские активы другому бизнесу, и предложил снять санкции. 
Следующая задача состоит в том, чтобы дополнительных санкций удалось избежать «Северному потоку — 2», строительством которого занимается «Газпром». 
В декабре 2019 года администрация Трампа включила этот проект, который даже называют «путинским» и бюджет на строительство которого достигает 9,5 миллиарда евро, в санкционный список, чтобы помешать строительству газопровода. Когда Россия заявила, что завершит строительство в этом году за счет собственных сил, Вашингтон начал угрожать, что усилит санкции. Я не думаю, что Путин упустит этот шанс заключить сделку. 
Тем не менее, на мой взгляд, у российского лидера есть еще одна идея. 
Косвенно поддержать Трампа накануне президентских выборов, которые пройдут в ноябре. С одной стороны, преимуществом обладает бывший вице-президент США Джо Байден, который является кандидатом в президенты от Демократической партии и который придерживается жесткой позиции в отношении России, а с другой, Трамп оказался перед испытанием, связанным со стремительным распространением нового коронавируса. Лучше сделать так, чтобы Трамп был должен, чем наносить ему увечья за счет отказа от совместного сокращения добычи при том, что американский президент настроен улучшить отношения с Россией. 
Россия накопила громадные средства благодаря экспорту нефти и газа, поэтому я полагаю, что она сможет продержаться больше года, несмотря на обвал цен на нефть. Тем не менее Москва вновь взяла курс на совместное сокращение добычи потому, что в конечном итоге она получит определенные выгоды, хотя и состязание с США и Саудовской Аравией окончится ничейным результатом. 
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram и получайте переводы самых ярких материалов зарубежных СМИ.
