Al-Ain ОАЭ человеческая моча может помочь в строительстве базы на Луне Наука 
   Наука
Al-Ain, Объединенные Арабские Эмираты
© Фото NASA 
Человеческая моча может быть использована в качестве важного компонента при строительстве баз на Луне. С таким сенсационным заявлением выступила международная команда ученых. Предполагается, что для возведения первых сооружений на лунной поверхности можно использовать мочу астронавтов.
Al-Ain (ОАЭ): человеческая моча может помочь в строительстве базы на Луне
Такой близкий космос
05.04.2020
163183
Tweet
Ученые обнаружили, что моча может стать идеальным решением проблемы нехватки строительных материалов на Луне, которые предполагается использовать для создания лунных баз для длительного пребывания астронавтов.
Они провели несколько экспериментов, результаты которых были опубликованы в Journal of Cleaner Production. По словам ученых, новые разработки помогут космическим агентствам в поиске материалов, которые впоследствии будут использоваться на поверхности Луны.
Согласно исследованию, мочевина, полученной из человеческой мочи, может стать идеальным пластификатором для повышения текучести и подвижности исходной смеси бетона для строительства первых сооружений на Луне.
«Идея состоит в том, чтобы использовать то, что есть: реголит и воду изо льда, присутствующую в некоторых районах. Более того, в этом исследовании мы увидели, что возможно также использовать мочу астронавтов. Двумя основными компонентами человеческой мочи являются вода и мочевина, молекулы которой ослабляют водородные связи, тем самым снижая вязкость бетонной смеси», — рассказал ученый-материаловед Рамон Памис из Калифорнийского университета.
Поскольку свойства мочевины хорошо известны, а сама она — один из основных органических компонентов человеческой мочи, исследователи решили попытаться проверить свою теорию, используя имитатор лунного грунта и 3D-принтер, чтобы определить, насколько хорошо мочевина работает в качестве пластификатора.
Команда ученых распечатала не только образцы с мочевиной, но и с другими веществами, такими как поликарбоксилат и нафталин. Следует отметить, что в последних вариантах они не добавляли пластификатор.
Затем исследовательская группа сравнила полученные результаты. Образцы, распечатанные с добавлением мочевины в качестве пластификатора подвергались нескольким циклам замораживания-размораживания, призванные имитировать колебания температуры на поверхности Луны. Напомним, что температура лунной поверхности варьируется от +120 °C до —130 °C. В конечном итоге ученые обнаружили, что образцы, содержащие мочевину или нафталин, способны выдерживать тяжелый вес.
Кроме того, ученые проверили предел прочности на сжатие и обнаружили, что образцы с добавлением мочевины полностью сохранили свои структурные свойства.
«Мы еще не исследовали, как извлекать мочевину из мочи, так как считаем, что в этом нет никакой необходимости. Для того, чтобы получить геополимерный бетон достаточно использовать саму мочу», — сообщила ученый-материаловед Анна-Лена Кьённиксен из Колледжа Эстфолл в Норвегии.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram и получайте переводы самых ярких материалов зарубежных СМИ.
