Майнити симбун Япония введение чрезвычайной ситуации в Японии. Всеми силами предотвратить крах медицинской системы Политика 
   Политика
Mainichi Shimbun, Япония
© REUTERS, Tomohiro Ohsumi/Pool via REUTERS
Абэ объявил о введении режима ЧС в некоторых регионах страны, поскольку ситуация с коронавирусом в стране может перейти в стадию «взрыва». Но нужно признать: реакция государства была запоздалой, считает издание и объясняет, какой будет жизнь японцев в новых реалиях.
Майнити симбун (Япония): введение чрезвычайной ситуации в Японии. Всеми силами предотвратить крах медицинской системы
Вспышка коронавируса
07.04.2020
87393
Tweet
Редакционная статья
В связи с распространением нового коронавируса в Японии будет официально объявлен режим чрезвычайной ситуации. Это первый случай введения ЧС на основе Закона об особых мерах в отношении новых вирусов гриппа. 
Стремительно растет число зараженных главным образом в Токио и Осака. Кроме того, растет и число инфицированных, у которых невозможно определить источник заражения. Япония находится на грани «взрыва эпидемии». 
Если ничего не предпринять, велика вероятность коллапса медицинской системы, при котором больницы не смогут принимать тяжелобольных. Объявление ЧС — это решение, учитывающее текущую ситуацию. 
Токийские гостиницы начинают принимать пациентов, у которых заболевание протекает в легкой форме. Полномасштабные меры, включая использование государственных и местных объектов, еще впереди. Мы вынуждены признать, что реакция государства и местных администраций была запоздалой. 
Несвоевременные меры правительства
Чтобы заручиться пониманием и поддержкой народа, японским властям следует вдумчиво проводить разъяснительную работу. 
Во-первых, следует прояснить цель введения ЧС. Главная задача заключается в том, чтобы предотвратить взрыв эпидемии и крушение медицинской системы. 
Предполагается, что ЧС будет объявлена примерно на один месяц в семи регионах, включая столичный округ, префектуры Осака и Хёго. Причины следует объяснить. Поскольку ЧС может быть продлена, необходимо проработать критерии ее отмены. 
Введение ЧС дает правовые основания требовать самоизоляции. Оно позволит распоряжаться об ограничении посещения школ, кинотеатров, ночных клубов и других общественных мест. Будет опубликован список соответствующих объектов.
Разрешат использовать землю и строения под временные медицинские учреждения. Можно будет предъявлять требования о продаже медицинских препаратов, а также экспроприировать их.
Между тем это не означает, что возникнет ситуация как в других странах, где ввели карантин. Супермаркеты продолжат работать, в них можно будет приобрести продукты и товары повседневного спроса. Транспорт и важные предприятия будут функционировать в обычном режиме. 
Если люди стоят в очередях, чтобы скупить продукты, риск заражения возрастает. Если граждане будут покидать регионы, где объявляется ЧС, возникнет опасность распространения вируса в провинции. Необходимо действовать трезво. 
Концертным площадкам, клубам и другим объектам с повышенным риском заражения следует взять паузу. Чтобы повысить эффективность, государству необходимо предоставлять пособия в связи со снижением доходов. 
Ответственность за решения о том, какие именно реализовывать меры из ставших возможными благодаря введению ЧС, лежит на губернаторах. Возникает исключительная ситуация, при которой будут ограничены права человека. Запреты должны вводиться по мере необходимости. 
Правительство и ранее требовало придерживаться самоограничения, однако в регионах с ЧС необходимо предпринимать дальнейшие действия. Поскольку число инфицированных людей с неизвестным источником увеличивается, одних только кластерных мер уже недостаточно.
По мнению специалистов, чтобы предотвратить взрыв эпидемии, контакты необходимо сократить на 80%. Этого не достичь при помощи изоляции только по выходным дням. Компании переходят на удаленную работу, однако людям также необходимо менять привычный образ жизни. 
Между тем пробежки или прогулки в безлюдных местах весьма полезны. Чтобы пережить кризисную ситуацию, нельзя допускать появления чрезмерного чувства безнадежности.
Важно, чтобы каждый осознал кризис
В связи с объявлением ЧС правительство и местные администрации должны направить усилия на дальнейшее укрепление медицинской системы и спасение тяжелых больных.
Кроме того, неотложная задача состоит в обеспечении аппаратов искусственной вентиляции легких (ИВЛ), экстракорпоральной мембранной оксигенации (ЭКМО), а также средств защиты от инфекции. 
Необходимо привлекать кадры, которые могут заниматься лечением больных. Вероятно, могут быть полезны неработающие люди с медицинской квалификацией, а также медики на пенсии. 
Одна из задач состоит в усовершенствовании системы приема в связи с ростом количества обращений. Важно продолжить отслеживать источники заражения и укреплять систему лечебных центров. 
Обстановка вокруг эпидемии в стране будет изменяться и после введения ЧС. Нужно своевременно реагировать на эти изменения. Правительство и губернаторы должны сообщать о произошедших переменах и разъяснять ситуацию. 
Необходимо избежать такого положения вещей, при котором из-за крушения медицинской системы невозможно будет спасти тех, кого можно было спасти. Правительство и местные администрации борются с новым коронавирусом, но у них есть свои пределы. 
Если регионы, где ЧС введена не была, ослабят бдительность, вирус будет распространяться и там. Настало время всем осознать реальность угрозы и предотвратить расширение географии эпидемии. 
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Одноклассниках, чтобы быть в теме главных событий.
