Atlantico Франция короновирус примирил США и Россию Политика 
   Политика
Atlantico, Франция
© Министерство обороны РФ | Перейти в фотобанк
Дов Зера, бывший генеральный директор Французского агентства развития, рассказывает об отношениях между США и Россией в период эпидемии. Россия заинтересована сотрудничать с США, в частности по нефти. Трампу это тоже выгодно накануне выборов.
Atlantico (Франция): короновирус примирил США и Россию?
Вспышка коронавируса
08.04.2020
122255
Tweet
Дов Зера (Dov Zerah)
На прошлой неделе я обратил ваше внимание на необходимость глобального управления, которое стало очевидным из-за пандемии COVID-19. Многие отреагировали. Некоторые пытались призвать меня к строгой реальности; другие, несмотря на эту реальность, не отчаиваются…
На прошлой неделе США и Россия преподнесли нам хороший пример солидарности. После телефонного разговора с Владимиром Путиным Дональд Трамп с «благодарностью принял» российскую медицинскую помощь. 1 апреля грузовой российский самолет, приземлился в Нью-Йорке. На его борту находилось 60 тонн средств индивидуальной защиты, масок, респираторов и другого оборудования.
Как расценивать такую помощь, в то время как в России недооценивают масштабы пандемии, а российская система здравоохранения недееспособна? Это обычный медийный ход или повод для восстановления отношений?
Чтобы противостоять экономическому кризису, который последует за пандемией, Владимир Путин призывает к отмене всех механизмов санкций, введенных в последние годы, особенно в отношении России и некоторых ее руководителей.
Мог ли Дональд Трамп договориться с Владимиром Путиным без участия европейцев? Эти санкции объяснялись аннексией Крыма и поддержкой ополченцев на востоке Украины.
Принцип неприкосновенности границ является одним из элементов глобального управления. Его пересмотр дестабилизирует многие регионы мира и будет стимулировать Владимира Путина продолжать свою политику восстановления бывшего СССР и его сфер влияния. Это объясняет его вмешательство в Сирии, Ливии и сможет оправдать его намерения в отношении Белоруссии.
В эпоху интернета и нематериальных ценностей Владимир Путин считает, что могущество стран по-прежнему зависит от ресурсов, чего бы это ни стоило. Какую пользу извлекла из этого Россия? 3-й мировой производитель нефти, 2-й природного газа, российская экономика опирается на доходы от углеводородов и при этом не преуспела в устойчивом развитии, которое могло бы ее от этого освободить.
Однако сегодня российская экономика сталкивается с негативными последствиями международных санкций, недавним обвалом цен на нефть и распространением COVID-19.
Что касается пандемии, Владимир Путин заявляет, что «все под контролем». Его белорусский сосед, президент Александр Лукашенко, прямо заявил, что «Россия полыхает от коронавируса», и в то же время сам он полностью игнорирует эпидемию, отказывается принимать какие-либо меры по самоизоляции или закрытию страны, рекомендует пить водку или сходить в сауну!
Помимо этого нового тревожного момента между двумя соседями, российским властям придется бороться с пандемией. Они сообщают о ненормально низком числе инфицированных и умерших для населения в 140 миллионов человек, что более чем на 3,5 миллиона человек меньше после распада Советского Союза в 1991 году.
В этом щекотливом контексте сложно понять интерес России участвовать в ценовой войне за углеводороды. Речь идет об интересах страны или хозяина нефтяного гиганта «Роснефть» Игоря Сечина? Лично затронутый санкциями, он призвал не заключать соглашения о сокращении добычи с Саудовской Аравией, и не продлевать соглашение, заключенное с ОПЕК три года назад.
Этот отказ вызвал резкое недовольство наследного принца Мохаммеда бен Салмана. В результате этой стычки цена нефти опустилась до уровня менее 30 долларов за баррель. Чтобы объяснить эту ситуацию, которая наносит ущерб экономике России и Саудовской Аравии, стороны заявили, что это выведет с рынка американских производителей, чья стоимость за баррель составляет около 40-45 долларов. Как выстрелить себе в ногу, чтобы задеть соседа? Может ли Россия позволить себе вести такую войну? Это нечто иное, чем Сирия или Ливия. Россия сможет продавать свою продукцию, но по какой цене?
Это падение цен на углеводороды затронет всех производителей. Венесуэла еще глубже погрузится в кризис. То же самое произойдет в Алжире, Нигерии, Камеруне, Конго, Габоне, Чаде… Хотя мы не знаем какова на самом деле ситуация с короновирусом в Африке, но африканская экономика столкнется с серьезными трудностями, потому что падение цен на нефть сопровождается падением цен на некоторые виды сырья, такие как хлопок, производство которого является основным в странах Сахеля.
Владимир Путин должен противостоять всем этим невзгодам в то время, когда ему предстоят два важных события:
Референдум по поправкам Конституции назначен на 22 апреля. Основная цель пересмотра Конституции состоит в том, чтобы изменить продолжительность президентского мандата и, позволить Владимиру Путину оставаться у власти до 2036 года. Некоторые не боятся заявлять, что президент ввел режим самоизоляции, чтобы предотвратить любые действия служащие препятствием его планам. 
Празднование 75-й годовщины победы над нацистами. Владимир Путин пригласил многочисленных глав государств на парад, в котором примут участие 10 000 солдат, включая французов. 
Россия заинтересована в поиске всеобъемлющего соглашения с США по нефти, по оружию массового уничтожения, по Арктике. Для Дональда Трампа это может быть также выгодным с точки зрения его переизбрания в ноябре, которое ставится под сомнение, по крайней мере, по двум причинам:
Американцы могут его раскритиковать за задержку по принятию мер по самоизоляции, а также за отмену реформы системы медицинского страхования, созданной Бараком Обамой. 
Всплеск безработицы после эпидемии COVID-19. После трех лет небывалого экономического процветания США рискуют погрузиться в серьезный экономический кризис и заставить американцев стремиться к переменам. 
Коронавирус готовит нам еще много сюрпризов…
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.

Теперь мы есть и в Instagram. Подписывайтесь!
