Болгарские читатели когда приходит беда, обращаются к России Политика 
   Политика
ИноСМИ, Россия
© Министерство обороны РФ | Перейти в фотобанк
Когда наступили тяжелые времена, многие обратились за помощью к России. В СМИ стало меньше статей о бедственном положении россиян и о Путине. И сейчас нелишним будет подумать — а нужно ли было доходить до такого, чтобы мир понял, что без России никуда? — пишет автор статьи, а читатели комментируют.
Болгарские читатели: когда приходит беда, обращаются к России
Вспышка коронавируса
07.04.2020
4543166
Tweet
«Если бы всего год назад кто-нибудь предсказал бы, что Дональд Трамп будет звонить Путину и просить о помощи, он получил бы Нобелевскую премию», — пишет болгарское издание «Факти» в статье «Русская прозорливость». Нынешнее превосходство российской авиации автор сравнивает со стратегией Петра Великого по вопросам морского флота. С той только разницей, что русский император не сдавал корабли в аренду. Президент Франции Эммануэль Макрон арендовал два самолета «Антонов 124» на один час за 30 миллионов евро. Аналогичного самолета нет нигде в мире — однако, любая страна может арендовать его, предварительно заплатив. В этом бизнесе нет русофилов и русофобов, отсроченный платеж здесь невозможен — так что деньги за перевоз действительно «не пахнут». В СМИ еще проскакивают публикации о тяжелом положении россиян, но их становится все меньше. Для политологов Владимир Путин будто бы перестал существовать. Карантин — время «мертвого волнения», личное выживание стало важнее коллективного. Во время этой принудительной паузы нелишним будет подумать — а нужно ли было доходить до такого, чтобы «мир» понял, что без России никуда?
***
Комментарии читателей:
Грис
Когда приходит беда, нельзя не обратиться к России. Это правда. Может быть есть и другие страны, но в основном помогает Россия
az #Победа75
Русские не начинают войны…русские их заканчивают! И сегодня почти все сравнивают борьбу с коронавирусом с войной. Делайте выводы!
Жоро Павето
Россия всегда вела себя адекватно, за исключением придурка Горбачева, который во многом подорвал авторитет России. Дальновидный Путин за 20 лет смог нивелировать последствия этой ошибки.
Зайко Байко многознайко
Все новое — хорошо забытое старое. Давно известные классические методы — вакцинация, гиппериммунизация, создание условий для временной невосприимчивости, изоляция, карантин, лечение антибиотиками (особенно важно при вторичном инфицировании, которое обычно возникает при так называемой условно-патогенной или оппортунистической микрофлоре), лечение препаратами на основе кортизона — все эти методы известны! Любое мероприятие и исследование, однако, также требует определенного времени, время — это константа, с которой ни ученые, ни команда не могут не считаться! Ограничение контактов приводит к замедлению развития так называемого коллективного иммунитета, это также связано с нарушением логических процессов в социуме, результатами чего станут замедление или полная остановка экономики и последующий хаос фондовых бирж и цен! С другой стороны, при сохранении экономики будет больше заболевших, а значит, и больше погибших! Хочу заметить, что самое сильное из человеческих чувств называется не «любовь», а «ГОЛОД»! Последствия этого чувства представьте сами, чем может обернуться эта ситуация!
Усмивката
Статья хорошая, но кое-что упустили…. Должна ли Европа понять, что без Бойко Борисова никуда… Да возьмите его уже. Лишь бы преодолеть кризис
Българин
Русофилики, давайте я вам в двух словах объясню. Россия не соблюдает элементарные моральные нормы и международные соглашения. Она нападает на своих соседей, избивает их и отнимает их территории. Ведет пропагандистскую войну против цивилизованного мира и стремится ослабить и разрушить ЕС и НАТО, организации, одним из членов которых является Болгария. Короче говоря — ведет против них войну, то есть ведет войну и против Болгарии. Еще проще: Россия — враг Болгарии. И вы, поддерживая интересы России, являетесь врагами Болгарии и национальными предателями.
Гражданин
Давайте мы все сделаем выводы, особенно о Болгарии, о нас, болгарах, о наших близких и взаимовыгодных отношениях с Россией, которые всегда будут нам очень полезны и жизненно необходимы! Пусть соросоидные тролли с промытыми мозгами заткнутся, хотя бы ненадолго перестанут повторять в своем фанатичном экстазе свои идиотские бессмыслицы! Потому что Болгария всегда выигрывала от близких отношений с Россией! В отличие от отношений с заокеанской неолиберальной империей зла, которая использует нас как колониальную банановую республику, прикрываясь «демократичным» словоблудством
Onq
Хорошо бы автору статьи сначала выяснить все, прежде чем писать глупости. «Антонов» — украинская фирма, производящая самолеты, в том числе и самые большие транспортные самолеты на свете — АН 225 МРИЯ. «Антонов» прервал все деловые отношения с Россией еще 5 лет назад, не предложив части и не обеспечив плановые осмотры. Украинцы действительно подписали договор с ООН и НАТО, чтобы использовать самолеты, когда это необходимо. Русские волей-неволей пересели на свои ИЛ-76 и практически не использую самолеты «Антонов». На фотографии ИЛ-76, а не «Антонов», и это легко можно проверить. Так что, Божо, иди почитай немного, а потом напиши снова.
От световния опит
Когда непослушное дитя (Европа) наделало в штаны и беспомощно смотрит по сторонам, к нему снисходительно идет его мать (Россия), чтобы в очередной раз подтереть его грязную задницу…
Добри от Добрич
Это статья для молодых, они не помнят, как было при коммунизме. Тогда газеты публиковали только такие статьи. Когда я ее прочитал, будто бы снова вернулся в прошлое. Только тогда было почти полное информационное затмение. Сейчас каждый, у кого есть хоть немножечко мозгов, и кто интересуется происходящим, может легко все проверить. Читать один источник и верить только ему равносильно слабоумию.
Русорус
Люди вроде Йорданова, Инджева (болгарские журналисты — прим.пер.) и подобные им русофилы живут в мире, который был 30-35 лет назад. Сегодня мир другой. Трамп благодарит Путина. Всего в нескольких сотнях километров от места, куда прибыли русские в Италию, есть база НАТО. Сегодняшние новости из Италии уже многообещающие. Они считают, что плато уже пройдено, и постепенно начнется спад. Даже Столтенберг поблагодарил Путина. Сегодня нет «филов» и «фобов», потому что очевидно, что угроза слишком велика. Почему никто не говорит о мерах, предпринимаемых в России — сиди дома и получай зарплату до тех пор, пока есть чрезвычайное положение. Почему мы не говорим о том, что такое 21-й век для европейской и натовской Болгарии? И в будущем мир изменится, но в историческом плане не забывайте, что обе страны были вместе против Гитлера. Просто у русских еще со времен Наполеона есть постоянный военный резерв, они просто берут и распространяют. Это происходит и в мирное время, они всегда готовы к отечественной войне.
 
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram и получайте переводы самых ярких материалов зарубежных СМИ.
