Анастасия Васильева Глупо мешать нам помогать медикам Le Point, Франция Политика 
   Политика
Le Point, Франция
© РИА Новости, Александр Кряжев | Перейти в фотобанк
Тему о задержании Анастасии Васильевой во время доставки медицинских масок в Новгородскую область тут же подхватили западные СМИ. При этом нигде не говорится, что врач допустила грубые нарушения карантинного режима, выехав за пределы Москвы.
Анастасия Васильева: «Глупо мешать нам помогать медикам» (Le Point, Франция)
Вспышка коронавируса
08.04.2020
473911
Tweet
Марк Нексон (Marc Nexon)
Новый источник проблем для Владимира Путина. Глава независимого профсоюза «Альянс врачей» Анастасия Васильева стала сегодня воплощением противодействия санитарной политике Кремля. Офтальмолог, которой удалось объединить более 2 000 докторов по всей стране, неустанно осуждает подход властей к борьбе с эпидемией. И упадок больниц. Кроме того, именно она лечила оппозиционера Алексея Навального, когда тому плеснули в лицо зеленой жидкостью в мае 2017 года, почти ослепив его на правый глаз. Власть собирается заставить ее заплатить за близость к главному врагу режима. По официальным данным на 6 апреля, в России насчитывается 6 343 случая коронавируса при 47 погибших.
30 марта Анастасию Васильеву вызвали в Следственный комитет по обвинению во лжи в обстановке эпидемии. На следующий день депутаты приняли закон, который вводит наказание до пяти лет тюрьмы для любого, кто распространяет ложную информацию о коронавирусе. Как бы то ни было, она не прекращает раздачу масок, перчаток и респираторов медицинскому персоналу. 2 апреля ее задержали к северо-западу от Москвы по дороге в Великий Новгород. Чуть менее суток спустя ее все же отпустили на свободу, выписав штраф за несоблюдение карантинных мер.
«Пуэн»: Как проходило задержание?
Анастасия Васильева: Мы собирались в три областные больницы, и полицейские задержали нас на дороге у Окуловки. Судя по всему, им дали такое распоряжение. Они показали нам бумаги о несоблюдении карантина, но мы ответили им, что доставляем оборудование и что у нас есть на это право. Нас доставили в отделение, где нас продержали 8 часов, давали подписывать бумаги. Когда мы уже уезжали, появились другие люди, некоторые в штатском. Они ударили меня в грудь и выволокли из машины. Их было 20-30, то есть довольно много для маленького города, где мы находились. Я потеряла сознание, а потом оказалась в камере. Потом в течение семи часов до рассвета меня допрашивали двое перед камерами. Они задавали мне вопросы о коронавирусе. О числе заболевших. Они хотели подставить меня, потому что у нас в России принят новый закон, который запрещает людям говорить что-то определенное о числе жертв. Они без конца говорили мне, что я работаю на плохую организацию. Затем они отвели меня в суд, где после 6 часов ожидания мне выписали штраф в 1 600 рублей.
Между тем мы смогли доставить в больницы и центры скорой помощи около тысячи масок. Я считаю, что это самое важное. Угрозы меня не пугают. Мешать нам помочь медикам — такая глупость.
— Что есть в больнице Окуловки, куда вы направлялись?
— Ничего. Вообще ничего. Хирург работает там в одной маске уже две недели. Без халата и защитных очков. Без перчаток. При этом существует документ Министерства здравоохранения, в котором утверждается, что в этом учреждении должен работать аппарат для искусственного дыхания. В прошлом году там устроили забастовку, чтобы добиться повышения зарплат. Врачам платили меньше 14 000 рублей в месяц. Президент пообещал поднять оклады еще в 2012 году. Им удалось добиться своего, потому что сейчас они получают 35 000.
— Есть ли там случаи коронавируса?
— Я спрашивала, но они ничего не могут сказать, потому что у них нет тестов. Сейчас у них пять случаев пневмонии, но чем она вызвана неизвестно.
— Какова ситуация в больших городах?
— В Великом Новгороде, например, ситуация тоже оставляет желать лучшего. Там всего не хватает. Они целую неделю используют одну маску.
— Что вы думаете о принятых правительством мерах?
— Их совершенно недостаточно. Когда президент объявил неделю выходных, многие москвичи отправились в провинцию к родственникам, а затем вернулись обратно. Можете представить себе эпидемические очаги, которые сейчас существуют по всей стране. В провинции коронавирус только начинается, и пик эпидемии наступит не раньше лета.
— Вы что-то можете сказать о количестве погибших?
— Нет. В любом случае, официальная статистика врет. В Москве и других городах медперсонал говорит нам, что руководство больниц грозит уволить тех, кто письменно фиксируют связанный с коронавирусом диагноз.
— То, что вы в прошлом лечили оппозиционера Навального, объясняет ваши трудности?
— Может быть, но я так не думаю. На кону здоровье народа. Политическим вопросам здесь не место. Президент и правительство должны понять, что мы помогаем медикам. Именно этим они и должны заняться. У них есть деньги и предприятия, чтобы удовлетворить потребности больниц. Если они этого не делают, то почему мешают нам? Недавно они даже приняли закон, который запрещает продажи медицинского оборудования организациям вроде нашей. При этом у нас есть связи с поставщиками, которые рады помочь. Мы только что закупили 5 000 масок. А запросы растут. Сотня больниц обратилась к нам с просьбой об экстренной помощи.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.

Теперь мы есть и в Instagram. Подписывайтесь!
