Мнение США и Россия должны работать вместе, чтобы победить коронавирус CNBC, США Политика 
   Политика
CNBC, США
© РИА Новости, Сергей Гунеев | Перейти в фотобанк
Эпидемию можно остановить скоординированными глобальными мерами, включая партнерство между США и Россией в сферах совместной борьбы с коронавирусом, смягчения глобального экономического спада и разработки платформы для сотрудничества в борьбе с терроризмом, ядерным распространением и изменением климата.
Мнение: США и Россия должны работать вместе, чтобы победить коронавирус (CNBC, США)
06.04.2020
143130
Tweet
Кирилл Дмитриев
Во Второй мировой войне американские и российские солдаты сражались бок о бок против общего врага. Вместе мы победили. Кто может забыть фотографии, как солдаты-союзники братаются на берегу Эльбы 25 апреля 1945 года, почти 75 лет назад?
Эти фотографии считаются символом международного единства перед лицом глобальной угрозы. Сейчас снова настало время вместе бороться с общей угрозой.
Как наши деды стояли плечом к плечу, отстаивая наши ценности и добиваясь мира для будущих поколений, так и сегодня наши страны должны проявить единство и лидерство, чтобы победить коронавирус. Эпидемия уже коснулась жизни миллиардов людей и может привести к гибели сотен тысяч.
Несмотря на множество различий, у России и США много общего. Мы любим наши семьи и хотим, чтобы они не болели. Мы умеем работать в команде, несмотря на трудности, и готовы на жертвы ради наших ценностей и граждан.
В последние годы слишком много внимания уделялось нашим разногласиям и слишком мало — возможностям для сотрудничества над глобальными проблемами. По сути, мы допустили, что установилась атмосфера страха, когда говорить о сотрудничестве США и России стали бояться даже ведущие бизнесмены и ученые.
Пришло время улучшить отношения, сосредоточив наши усилия на трех областях: (1) совместная борьба с коронавирусом (2) смягчение неизбежного глобального экономического спада и (3) разработка платформы для будущего сотрудничества в борьбе с терроризмом, ядерным распространением и изменением климата.
Борьба с коронавирусом
Наш суверенный российский фонд благосостояния создал сеть ведущих инвестиционных фондов в 18 странах, но в начале января мы осознали, что пандемия коронавируса грозит разрушительными глобальными последствиями.
Для решения этой проблемы мы с партнерами сосредоточились на лучших из доступных технологий. Мы установили партнерские отношения с Китаем, Японией и США, чтобы инвестировать самые точные, быстрые и мобильные системы тестирования в мире. Мы определили ведущую венчурную фирму в США, которая станет нашим соинвестором в этой технологии.
Этот совместный консорциум США-Япония-Россия предоставит важное и гибкое решение для американского рынка. Благодаря нашим партнерам, мы уже предоставляем решения по тестированию в Европе, на Ближнем Востоке, в Африке и Латинской Америке и сотрудничаем со многими странами, чтобы замедлить распространение вируса благодаря всестороннему тестированию.
Мы установили партнерские отношения в испытании и производстве лекарств, показавших значительный клинический потенциал, и поддерживаем сотрудничество американских и российских фармацевтических компаний. Наши врачи и ученые должны работать вместе над созданием и испытанием вакцины.
Мы можем обмениваться передовым опытом в отношении больниц и производственных процессов, а также обмениваться медицинским оборудованием и расходными материалами там, где это возможно, одновременно координируя наши усилия по оказанию помощи другим странам. Мы частично профинансировали груз медицинского оборудования, отправленный Россией в Нью-Йорк, и надеемся облегчить поставки медицинского назначения из США, когда страна пройдет пик коронавируса.
Короче говоря, эпидемию коронавируса проще всего остановить скоординированными глобальными мерами, включая тесное партнерство между США и Россией.
Смягчение экономической турбулентности
На прошлогоднем Всемирном экономическом форуме в Давосе мы с нашими глобальными партнерами обсуждали глобальное долговое бремя — оно слишком велико. Мы подчеркнули, что оно превышает 300% мирового ВВП, хотя до кризиса 2008-2009 годов составляло чуть более 200%.
Мы отметили, что любой значительный шок может усугубить долговой кризис по нисходящей спирали, неизбежно вызвав рецессию по всему взаимосвязанному миру.
Однако мы и предполагать не могли, что цунами коронавируса приведет к таким значительным потрясениям со стороны предложения и спроса, резко сократив глобальный спрос и парализовав экономическую активность.
В такие времена необходим поиск новых подходов к тесному сотрудничеству США, России и других стран ради стабилизации энергетического и других рынков, координации политических мер и активизации экономической деятельности.
В частности, Россия предложила предпринять значительные сокращения добычи нефти совместно с США, Саудовской Аравией и другими странами, чтобы стабилизировать рынки и обеспечить занятость в нефтяной промышленности.
Платформа для американо-российского сотрудничества
Мы всегда призывали к более тесному сотрудничеству между нашими странами. Я учился и работал в США и хорошо осведомлен о предпринимательской жилке и творческом духе американцев. Работая в России, я вижу, что российскую позицию лучше всего понимают многие американские предприятия, которые успешно здесь работают.
Наш фонд работает над продолжением сотрудничества между российскими и американскими компаниями, которое поддерживается многими в обеих странах. Мы считаем, что в ближайшее время нам необходимо возобновить предложенный нашим президентом деловой диалог на высшем уровне.
Миру нужны прочные платформы для сотрудничества между правительствами, бизнесом и людьми. Поскольку человеческий обмен затруднен из-за массовой самоизоляции, группы народной дипломатии будут способствовать улучшению онлайн-диалога, чтобы помочь нашим людям лучше понять друг друга.
Во многих умах водворился самоусиливающийся негативный цикл новостей. Рядовые критики с обеих сторон разругают эту статью как попытку «решить неразрешимое» или еще один «пропагандистский ход», но они застряли в прошлом и не предлагают жизнеспособных альтернатив. Их поиск виноватого, банальные клише и неспособность предложить жизнеспособные решения — путь в никуда.
Изменить взгляды на Россию в год выборов — задача, быть может, непосильная. Но так же казалось и в 1941 году, когда США и Советский Союз оставили позади прошлые разногласия ради борьбы с общим врагом.
Сосредоточив внимание на наших сходствах, а не различиях, и открывшись для сотрудничества, мы сможем улучшить положение дел в мире и поможем преодолеть угрозы, с которыми в это трудное время столкнулись мы все.
Кирилл Дмитриев — генеральный директор Российского фонда прямых инвестиций, суверенного фонда благосостояния в 10 миллиардов долларов, который привлек более 40 миллиардов долларов иностранного капитала.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram и получайте переводы самых ярких материалов зарубежных СМИ.
