Jacobin США салют, товарищ Бритни Спирс Общество 
   Общество
Jacobin, США
© РИА Новости, Илья Питалев | Перейти в фотобанк
Американские левые то ли в шутку, то ли всерьез решили зачислить в свои ряды «товарища Бритни Спирс» — за то, что она разместила в своем Инстаграме мем, в котором упоминалась забастовка. Видимо, именно это и есть те социалисты, которых заслуживает современный Запад. 
Jacobin (США): салют, товарищ Бритни Спирс
Бритни Спирс призывает к всеобщей забастовке и перераспределению богатства в ответ на пандемию коронавируса. Поэтому мы буквально обязаны что-нибудь об этом сказать.
08.04.2020
41650
Tweet
Дон Фостер (Dawn Foster)
Бритни Спирс призывает нас к забастовке.
В Инстаграм Спирс поделилась постом со словами: «Мы будем друг друга кормить, перераспределять богатство, бастовать» и добавила к нему комментарий: «Единство не разделить стенами» — и изображение трех роз (в США, Британии и ряде других стран роза считается символом, связанным с социалистическим движением). Это главное, что мы хотели тебе сказать, дорогой читатель.
Спирс — неожиданный, но драгоценный союзник в нашей борьбе за то, чтобы ответ на глобальную пандемию коронавируса был справедливым. Однако ее пост также указывает, что сейчас наступил редкий и необычный момент: время, когда правительства вводят драконовские и репрессивные меры, но одновременно народ может требовать, чтобы общество стало лучше. По всему миру люди в карантине все больше полагаются на низкооплачиваемых работников. Правительства стремительно обнаруживают, что те, кому меньше всего платят и (если говорить о сдельной работе) те, у кого меньше всего прав — настоящая опора общества.
Вмешательство Спирс очень важно, потому что люди прислушиваются к знаменитостям. Теперь публика, обычно не сталкивающаяся с социалистической идеологией, услышала от певицы, что стоит задуматься о всеобщей забастовке. Со своими 23,7 миллионов подписчиков в Инстаграме (что равняется трети населения Британии), она в этом отношении может быть очень полезна.
Внедрять социалистические идеи зачастую бывает сложно, и до сих пор трудно было представить, что этим займется поп-звезда. Однако Спирс явно осознает масштаб проблемы, с которой столкнулась планета и понимает, что наш главный рычаг — забастовка.
Прекратит ли Спирс в знак солидарности свои шоу в Вегасе, пока неизвестно. Однако прислать ей членскую карточку «Демократических социалистов Америки» было бы, возможно, логичным шагом. После поста о забастовке она написала еще один, в котором выразила надежду, что люди в карантине «будут держаться и воодушевлять друг друга» — и снова добавила вместо подписи четыре эмодзи в виде роз.
Спирс показала, что она — наш товарищ и готова агитировать своих поклонников за идеи, которые она поддерживает. Остается надеяться, что другие звезды последуют примеру товарища Спирс и напомнят широким массам, что их сила — в забастовке.
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ.
Присоединяйтесь к нам в Facebook и будьте в курсе важнейших событий дня.
