Идём на рекорды Красная звезда 
   "
Идём на рекорды
Армейские и окружные этапы конкурсов АрМИ-2020 в войсках Восточного военного округа проходят в упорной борьбе.
Морская пехота с берегов Тихого океана и на забайкальском полигоне чувствует себя уверенно.
От Приморья и Сахалина до Забайкалья наиболее подготовленные в профессиональном и спортивном отношении военнослужащие соревнуются с коллегами из других частей за право попасть на всеармейские и международные этапы конкурсов профессионального мастерства. Подробности военных игр на востоке страны нашему корреспонденту рассказали в штабах соединений, а также сами участники поделились впечатлениями.
Куда ж без кухни полевой
В 5-й общевойсковой армии завершился второй этап конкурса «Армейский запас». В нём участвовали младшие специалисты и начальники продовольственных служб соединений. Для этого задействовали полевую кухню КП-20 и полевой хлебобулочный блок ПХБ-04.
По словам одного из победителей армейского этапа старшего повара гвардии рядового Любови Косяковой, которая представляла команду отдельной гвардейской мотострелковой бригады, она давно занимается кулинарным делом, выпечь хлеб со свойственным ему ароматом и однородной корочкой, приготовить наваристый борщ, кулебяки с курицей и картошкой или ватрушки с творогом для неё – дело привычное. Сложнее приходится с общевойсковыми дисциплинами, к примеру стрельбой из стрелкового оружия. Но и здесь, выложившись на все сто, в сумме набранных баллов сумела обойти таких сильных соперников, как гвардии младший сержант Кирилл Седачёв и младший сержант Иван Аёшин.
Среди поваров-пекарей отличились рядовые Дмитрий Стебенев и Жалсан Холонгуев из мотострелковой бригады. Немногим уступил сослуживец Любови Косяковой гвардии сержант Олег Бажанов. Первое же место среди начальников продовольственных служб занял лейтенант Павел Куценко из отдельного ремонтно-восстановительного батальона. Эти мастера своего дела и составят сборную для участия в окружном этапе конкурса «Полевая кухня», который пройдёт на базе читинской военной школы поваров в третьей декаде апреля.
Из Уссурийска – 
в Хабаровск
На территории бригады управления под командованием полковника Сергея Залоева определили лучшие экипажи связи Приморского общевойскового объединения. На втором этапе конкурса «Уверенный приём» все первые места завоевали команды соединения из Уссурийска.
Интерес к этому виду военных игр подогревался тем, что впервые в рамках проекта «Катюша» участвовали и женские экипажи станции спутниковой связи Р-441УВ, радиорелейной станции Р-431АМ, аппаратных Р-419Л-1, П-260У и Р-149АКШ-1, которые возглавляют прапорщики Наталья Тимофеева, Любовь Стельмашенко, Евгения Сказина, Ирада Сиволоб и старший прапорщик Анна Ерёмина. На первом отборочном этапе они уверенно обошли своих сослуживцев-мужчин.
На втором этапе конкурса, помимо команд под руководством старшего прапорщика Анны Ерёминой, прапорщиков Любови Стельмашенко и Евгении Сказиной, первые места также заняли экипажи аппаратных и станций капитана Олега Селивёрстова, старшего прапорщика Егора Борисова, прапорщика Хидирнаби Ашурбекова и сержанта Сергея Едигарева. Этой сборной и предстоит защищать честь бригады управления и 5-й армии уже в Хабаровске – на окружном этапе конкурса по полевой выучке среди подразделений связи. К слову, в минувшие годы уссурийские экипажи неоднократно становились чемпионами в округе и призёрами на всеармейском этапе в Санкт-Петербурге.
В лидерах экипаж 
из Бурятии
В Забайкальском крае на полигоне Борзя Новая близится к завершению окружной этап самых зрелищных конкурсов «Танковый биатлон» и «Суворовский натиск». На трассы соревнований вышли 30 лучших экипажей танков Т-72Б3 и БМП-2, до этого одержавшие победу в своих объединениях.
Упорная борьба развернулась на спортивном этапе. Танкисты из Амурской и Сахалинской областей, Республики Бурятия, Забайкалья и Приморья пробежали стометровку, преодолели лабиринт, стенное ограждение, разрушенную лестницу, колодец с ходом сообщения, 30-метровый рукоход, переползли под колючей проволокой с ящиком для боеприпасов весом 25 кг. Этап составлен из препятствий, которые наверняка можно встретить и в реальном бою, поэтому лишь в отличной физической форме можно выдержать такие нагрузки на организм.
По итогам тех состязаний лучший результат показал танковый экипаж из Бурятии, опередив коллег из Забайкалья. Третий результат за командой с острова Сахалин.
В свою очередь, высокое профессиональное мастерство демонстрировали в индивидуальных гонках 15 сильнейших экипажей боевых машин пехоты БМП-2 общевойсковых армий из Бурятии, Забайкальского и Приморского краёв, береговых войск Тихоокеанского флота. Во время заездов каждый из них преодолел около 20 км, совершив три круга по специально подготовленной трассе с традиционными змейкой, колейным мостом, эскарпом и иными искусственными препятствиями.
Сплав духовного единства и мастерства каждого участника в составе команды помогал достичь заветной цели
Программа состязаний «Суворовский натиск» для каждого экипажа
БМП-2 – суровое испытание.
Боевые машины при этом трижды выходили на огневые рубежи и метко из штатного вооружения поражали мишени, имитирующие гранатомётчика, бронеобъекты и вертолёт противника на удалении от 600 до 1500 м. Лучший результат в гонке показал экипаж
БМП-2 лейтенанта Ахмеда Шогенова, представляющий общевойсковое объединение, дислоцированное в Забайкальском крае.
В тот же день прошли конкурсные испытания по различным видам боевой подготовки среди экипажей и взводов. Здесь отличились военнослужащие под командованием лейтенанта Рустама Батыразова из мотострелкового соединения, которое дислоцируется в Бурятии. Второе и третье места завоевали забайкальцы и амурчане.
По окончании индивидуальных гонок и после выполнения нескольких учебно-боевых задач экипажи БМП-2 и Т-72Б3 на специализированных площадках и в пунктах ремонта выполнили работы по техническому обслуживанию машин, специального оборудования, навесных систем и агрегатов, а также орудий и стрелкового вооружения. Впереди у команд – решающие эстафеты, где и определятся победители окружных этапов Армейских игр, которые представят Восточный военный округ на международном уровне.
* * *
Когда верстался номер, стали известны итоги конкурсов среди лучших танковых и мотострелковых экипажей округа, проходивших на полигоне Борзя Новая.
В «Танковом биатлоне» отличилась команда, представляющая общевойсковое соединение из Забайкальского края, в числе призёров экипажи танкистов из мотострелковых соединений, дислоцированных в Бурятии и на острове Сахалин. В ходе соревнований на пересечённой местности танкисты преодолевали колейный мост, косогор и танковый ров, выполняли огневые задачи по поражению крупных и малозаметных целей. Награды чемпионам и призёрам вручил командующий войсками ВВО генерал-лейтенант Геннадий Жидко.
В «Суворовском натиске» по результатам эстафетной гонки с препятствиями и выполнением боевых стрельб на БМП-2 чемпионского звания удостоилась команда общевойскового соединения из Бурятии. Второе и третье места завоевали мотострелки из Приморья и Забайкалья. Герои конкурса получили заслуженные награды из рук заместителя командующего общевойсковым объединением, дислоцированным в Забайкальском крае, генерал-майора Валерия Шарагова.
Константин ЛОБКОВ, «Красная звезда» 
Фото Никодима БЕРЕСТОВА
Владивосток
