В Ленинградской области водолазы общевойсковой армии ЗВО во время подводной тренировки выполнили более 50 специальных задач
   "
В Ленинградской области водолазы общевойсковой армии ЗВО во время подводной тренировки выполнили более 50 специальных задач
В ходе практических занятий водолазы с применением аквалангов АВМ и гидрокостюмов УГК провели подводное ориентирование и поисковые работы по обнаружению и обезвреживанию условных взрывоопасных предметов. Также военнослужащие провели тренировку по эвакуации бронетехники, сцепке и расцепке металлических тросов, сварке и резке объектов под водой при помощи специального оборудования. Всего водолазы выполнили более 50 специальных задач на глубине свыше 20 метров.
Кроме того, военнослужащие отрабатывали преодоление водной полосы препятствий и оказание первой медицинской помощи.
