От берега одного моря к другому
   "
От берега одного моря – к другому
Вчерашние мальчишки сознательно выбирают делом своей жизни защиту Отечества.
В часы досуга. Фото автора.
Трудно сказать, как оно сложилось бы дальше, не стань Саша Хорошилов, сочинский школьник, воспитанником Туапсинского морского кадетского корпуса, весьма популярного в Краснодарском крае у мальчишек и их родителей.
Через несколько лет учёбы в кадетском корпусе он уже твёрдо знал, что дальнейшая его судьба будет связана со службой на Военно-морском флоте.
– Когда я решил поступать в Балтийский военно-морской институт, родители меня поддержали, – рассказывает Александр. – Сами они люди штатские, но море в жизни нашей семьи всегда занимало особое место: отец работает водолазом, дядя служил срочную на флоте, гражданским моряком был дедушка. Ну а я буду первым в семье профессиональным военным моряком.
Почему он выбрал именно филиал Военного учебно-научного центра «Военно-морская академия имени Адмирала Флота Советского Союза Н.Г. Кузнецова» в Калининграде? Тут целая история. Начнём с того, что директор кадетского корпуса капитан 1 ранга запаса Станислав Ступаков, непререкаемый для воспитанников авторитет, оканчивал Калининградское высшее военно-морское училище – нынешний филиал ВУНЦ ВМФ «Военно-морская академия» в Калининграде. Конечно же, рассказывал ребятам и о своей курсантской юности, и о последующей службе на флоте.
Рассказы эти будоражили мальчишеское воображение, однако не зря же говорится, что лучше один раз увидеть. А потому, следуя этому золотому правилу, герой нашего повествования на пару со своим другом и тёзкой Александром Шадруновым, таким же, как он, кадетом, решил для окончательной ясности провести заблаговременную разведку. Официально отпросившись у директора (оба тогда учились в десятом классе), приятели отправились в Калининград, на день открытых дверей в филиал, – благо было где остановиться в столь неблизком от черноморских берегов балтийском городе.
Поездка за тысячи километров туда и обратно при всех её издержках была ненапрасной. Увиденное в институте развеяло последние сомнения, флотское будущее для обоих стало теперь ясным как никогда. И не только для них двоих. Рассказ об институте из уст очевидцев произвёл такое впечатление на одноклас-сников, что в филиал надумали поступать ещё пятеро кадет. И по окончании одиннадцатого класса все дружно поступили: четверо сегодня учатся на факультете высшего образования, ещё трое – на факультете среднего профессионального образования.
Родина, по сути, и есть то самое дорогое, что в сердце каждого из нас, и по-настоящему её любить – значит надёжно её защищать и укреплять
Когда после первого семестра начались зимние каникулы, приехавшие на побывку курсанты-краснодарцы, естественно, всей ватагой навестили свой кадетский корпус. Итог этого морского десанта говорит сам за себя: число воспитанников, решивших поступать в Калининград в нынешнем году, возросло вдвое.
Следует сказать и о других позитивных результатах той самой «разведки боем» двухлетней давности. В прошлом году на принятие военной присяги в учебное заведение приезжал директор кадетского корпуса капитан 1 ранга запаса Станислав Ступаков; заместитель начальника института полковник Михаил Урюпин, в свою очередь, побывал с популяризаторской миссией в Краснодарском крае. Обе эти поездки принесли несомненную пользу: на сегодняшний день филиал ВУНЦ ВМФ «Военно-морская академия» в Калининграде располагает официальными договорами о сотрудничестве с Туапсинским морским кадетским корпусом, краснодарским Детским морским центром имени адмирала Ф.Ф. Ушакова, Краснодарским президентским кадетским училищем и рядом общеобразовательных школ Краснодарского края. Нужно ли говорить, что выигрывают от такого сотрудничества все, в первую очередь сами ребята, сознательно выбирающие делом своей жизни защиту Отечества.
Ну а теперь вернёмся к нашему герою. Курсант Александр Хорошилов – будущий офицер-артиллерист. Настоящий военный драйв, по его признанию, испытал ещё при прохождении Курса молодого бойца, когда довелось стрелять из автомата, ползать по-пластунски, ходить на шестивёсельном яле во время шлюпочной практики. Однако самым ярким событием, конечно же, стало принятие военной присяги.
– С гордостью, как никогда раньше, ощутил себя частью единого целого – своего класса, института, флота, страны, – рассказывает Александр. – Впервые так остро почувствовал свою ответственность за всё, что мне дорого: семью, друзей, родной город. Родина, по сути, и есть то самое дорогое, что в сердце каждого из нас, и по-настоящему её любить – значит надёжно её защищать и укреплять. Знаете, за время учёбы в институте пришло переосмысление некоторых давно уже известных и вроде бы понятных вещей. Той же дисциплины. Для меня сегодняшнего она совсем не в тягость, потому что стала стилем жизни, органичной её составляющей. Дисциплина – это ведь не столько ограничительные рамки, сколько отсечение всего лишнего, ненужного. Очень ценю взаимоотношения в коллективе – честные и открытые, как и в институте в целом.
Учиться Александру ещё больше четырёх лет. Какой видится ему будущая офицерская служба?
– Активной и интересной, пусть даже и связанной с риском. Хочу в полной мере испытать себя на прочность, на все сто процентов применить свои знания и навыки. Рутина – не для меня.
Владимир СОСНИЦКИЙ, «Красная звезда» 
Калининград
