“ελο πύανρ μύπύώρύΰυηι
   "
“ελο πύανρ μύπύώρύΰυηι
―οεωηύκηώρύλη ¬νεμμν-ώρπνηρεκϋμνψν ξνλοκεξώύ Χημνανπνμϊ –νώώηη βνγβνδ­ρώ­ λμνψντσμξωηνμύκϋμϊε λεδηωημώξηε ωεμρπϊ β 15 πεψηνμύθ ώρπύμϊ.
 ύξ σφε ώνναυύκύ Ϊ πύώμύ­ γβεγδύΜ, ώηκύλη βνεμμνψν βεδνλώρβύ ον βώει –νώώηη • νρ  ύκημημψπύδύ δν œερπνούβκνβώξύ- ύλςύρώξνψν • β ξπύρςύιχηε ώπνξη ώνγδύΗρώ­ ώερϋ λμνψντσμξωηνμύκϋμϊθ λεδωεμρπνβ. «ύδύςύ, πεύκηγσελύ­ β πύλξύθ ονπσςεμη­ ¬επθνβμνψν Οκύβμνξνλύμδσΰυεψν ¬ννπσφΗμμϊλη ―ηκύλη –‘, œπεγηδεμρύ –νώώηη, οπεδονκύψύερ ββνδ β ώρπνι 16 ρύξηθ ξνλοκεξώνβ.
¬ ονμεδεκϋμηξ γύλεώρηρεκϋ λημηώρπύ νανπνμϊ –νώώηη “ηλσπ »βύμνβ οπνβεπηκ θνδ πύανρ μύ νδμνι ηγ ρύξηθ οκνυύδνξ • β ονδλνώξνβμνλ Έδημωνβε. Έμ ρύξφε οπνβΗκ γδεώϋ ώεκεξρνπμνε ώνβευύμηε, ψδε β πεφηλε βηδεν-ξνμτεπεμω-ώβ­γη γύώκσχύκ δνξκύδϊ ν ώηρσύωηη μύ ναζεξρύθ β πεψηνμύθ ώρπύμϊ.
«ύλεώρηρεκϋ λημηώρπύ νανπνμϊ “ηλσπ »βύμνβ οπνβεπ­ερ θνδ ώρπνηρεκϋώρβύ λεδωεμρπύ.
―νψκύώμν ημτνπλύωηη ώ λεώρ, βώε πύανρϊ βεδσρώ­ ώκύφεμμν, νρώρύβύμηι νρ οκύμνβϊθ ονξύγύρεκει μερ. Ννκεε ρνψν, ώρπνηρεκϋώρβν οπύξρηςεώξη βώεθ 16 λεδηωημώξηθ σςπεφ≠δεμηι βεδΗρώ­ ώ γύλερμϊλ νοεπεφεμηελ ψπύτηξύ.
¬ώεψν ον ώνώρν­μηΰ μύ μύςύκν μϊμεχμει μεδεκη β ώρπνηρεκϋώρβε ωεμρπνβ γύδειώρβνβύμν 4,5 ρϊώ­ςη ςεκνβεξ, οπηςΗλ ρνκϋξν γύ ώσρξη ΐρν ξνκηςεώρβν βνγπνώκν μύ ρϊώ­ςσ ώοεωηύκηώρνβ. –ύανρϊ βεδσρώ­ ώηκύλη ¬νεμμν-ώρπνηρεκϋμνψν ξνλοκεξώύ Χημνανπνμϊ –νώώηη ώ οπηβκεςεμηελ βνεμμνώκσφύυηθ ημφεμεπμϊθ η Τεκεγμνδνπνφμϊθ βνιώξ. »ώονκϋγσερώ­ ώβϊχε βνώϋληώνρ εδημηω ώρπνηρεκϋμνι η ώοεωηύκϋμνι ρεθμηξη.
• »δΗρ εφεδμεβμϊι οπηπνώρ ναζΗλνβ βϊονκμεμμϊθ πύανρ ον ξύφδνι οκνυύδξε, λϊ νρώκεφηβύελ ρύξσΰ δημύληξσ, • ονδςεπξμσκ β θνδε ώεκεξρνπμνψν ώνβευύμη­ “ηλσπ »βύμνβ. •  ύφδϊι δεμϋ δκ­ μύώ ώεψνδμ­ βύφεμ.
Άύ ώβ­γϋ ώ γύλεώρηρεκελ λημηώρπύ νανπνμϊ –‘ η οπημ­βχηλ σςύώρηε β βηδενξνμτεπεμωηη μύςύκϋμηξνλ Οκύβμνψν βνεμμν-λεδηωημώξνψν σοπύβκεμη­ Χημνανπνμϊ –νώώηη Ρληρπηελ “πηχξημϊλ βϊχκη πσξνβνδηρεκη βνεμμϊθ λεδ≠σςπεφδεμηι η οπεδώρύβηρεκη ώρπνηρεκϋμϊθ νπψύμηγύωηι ηγ  ύκημημψπύδύ, œνδνκϋώξύ, Άηφμεψν Άνβψνπνδύ, ―λνκεμώξύ, δπσψηθ πύινμνβ ώρπύμϊ, ψδε ώειςύώ ώρπν­ρώ­ σονλ­μσρϊε λμνψντσμξωηνμύκϋμϊε λεδωεμρπϊ.
“ελοϊ πύανρ βοεςύρκ­ΰρ. “ύξ, β œνδνκϋώξε γύ νδμσ ρνκϋξν μνςϋ ώρπνηρεκη οπημ­κη ώβϊχε ρπΗθώνρ ξσανλερπνβ αερνμύ η ώρνκϋξν φε • γύ ώκεδσΰυηε ώσρξη.
Ρν ξνμωύ ύοπεκ­ οκύμηπσερώ­ γύβεπχηρϋ ώρπνηρεκϋώρβν βνώϋλη λμνψντσμξωηνμύκϋμϊθ λεδηωημώξηθ ωεμρπνβ, ύ δν 15 λύ­ • ευΗ βνώϋλη
–ύανρύ ηδΗρ ονκμϊλ θνδνλ.
Ϊœνώκε οπνβεπξη οπνςμνώρη αερνμύ οπηώρσούελ ξ λνμρύφσ λερύκκνξνμώρπσξωηι: οεπβύ­ ούπρη­ ναζΗλνλ 20 ρνμμ σφε ονώρσοηκύ, νφηδύελ ευΗ 70 ρνμμ, • δνκνφηκη γύλεώρηρεκΰ λημηώρπύ νανπνμϊ –‘ ώρπνηρεκη μύ ναζεξρε. • œνώκε δνώρύβξη ξηποηςύ ξ πύανρε ψνρνβϊ οπηώρσοηρϋ ξύλεμυηξη. «ύξύμςηβύελ ώννπσφεμηε ρεοκνρπύώώϊ. ¬ώεψν μύ οκνυύδξε ρπσδ­ρώ­ 340 ςεκνβεξΜ.
¬ ωεκνλ μύ ανκϋχημώρβε ναζεξρνβ νρλεςύερώ­ ονκμνε βϊονκμεμηε οκύμνβϊθ ονξύγύρεκει ον μεξνρνπϊλ βηδύλ πύανρ. “ύξ, β ―λνκεμώξε μύ μύςύκν ΐρνι μεδεκη αϊκύ ονκμνώρϋΰ γύβεπχεμύ γύκηβξύ τσμδύλεμρμνι οκηρϊ. ―ειςύώ γδεώϋ μύςύρ γύβνγ ξηποηςύ, βεδΗρώ­ οπνξκύδξύ ξνλλσμηξύωηι.
¬ œσχξημε (Υεμημψπύδώξύ­ νακύώρϋ) τσμδύλεμρμϊε πύανρϊ ον ώνώρν­μηΰ μύ ονμεδεκϋμηξ ρύξφε βϊονκμεμϊ ονκμνώρϋΰ: βώεψν σκνφεμν 450 ξσανλερπνβ ώλεώη. ― μύανπνλ οπνςμνώρη αερνμύ μύςμΗρώ­ λνμρύφ λερύκκνξνμώρπσξωηι. Ϊ«ύβεγεμν 15 ρϊώ­ς χρσξ ξηποηςύ, 40 ρνμμ λερύκκύ, • οπνημτνπληπνβύκη “ηλσπύ »βύμνβύ οπεδώρύβηρεκη ώρπνηρεκϋώρβύ μύ σςύώρξε. • Άύςημύελ πύανρϊ ον λνμρύφσ ωνξνκ­, ύ ρύξφε οπηώρσοηκη ξ σώρπνιώρβσ μύπσφμϊθ ώερει. œνώρύβξη βώεθ λύρεπηύκνβ γύξνμρπύξρνβύμϊ, νρψπσγξύ ναευύμύ β ακηφύιχεε βπελ­Μ.
―ρνηρ νρλερηρϋ, ςρν μύ π­δε ναζεξρνβ ώρπνηρεκ­λ οπηχκνώϋ πεχύρϋ βεώϋλύ ώοεωητηςεώξηε οπνακελϊ. ¬γ­ρϋ, ξ οπηλεπσ, οκνυύδξσ β  ύκημημψπύδε, ψδε ξ ςηώκσ ρπσδμνώρει δναύβηκύώϋ μεναθνδηλνώρϋ βϊώρπύηβύμη­ νώναϊθ κνψηώρηςεώξηθ ώθελ. Ρεκν β ρνλ, ςρν γύδύςη ον ώμύαφεμηΰ ΐρνψν ώύλνψν γύούδμνψν πνώώηιώξνψν πεψηνμύ β ώηκσ εψν ρεππηρνπηύκϋμνι νανώνακεμμνώρη η πύμϋχε πεχύκηώϋ μεοπνώρν. Ήρν σφ ψνβνπηρϋ ν μϊμεχμηθ τνπώ-λύφνπμϊθ βπελεμύθÖ
¬ϊθνδ αϊκ μύιδεμ. ¬ ναεώοεςεμηη αεώοεπεανιμϊθ ονώρύβνξ ώρπνηρεκϋμϊθ λύρεπηύκνβ η ξνμώρπσξωηι γύδειώρβνβύμϊ λνπώξηε ώσδύ, β ρνλ ςηώκε ξνπύακη Νύκρηιώξνψν τκνρύ. Άύ ώεκεξρνπμνλ ώνβευύμηη οπνγβσςύκύ ημτνπλύωη­ ν οπηβκεςεμηη ξ ρπύμώονπρηπνβξε ψπσγνβ νδμνψν ηγ ανκϋχηθ δεώύμρμϊθ ξνπύακει Ν‘. “πύμώονπρμϊι λύπχπσρ οπνκνφεμ β ύξβύρνπηη Νύκρηξη: ακύψνδύπ­ ψπύλνρμνι ώοκύμηπνβύμμνι ρύξρηξε ονώρύβξη ηδσρ σβεπεμμν.
  ώκνβσ, ξννπδημύωη­ βώεθ πύανρ ον ώρπνηρεκϋώρβσ λμνψντσμξωηνμύκϋμϊθ λεδηωημώξηθ ωεμρπνβ β –νώώηη ναεώοεςηβύερώ­ β μύώρν­υεε βπελ­ ηγ Άύωηνμύκϋμνψν ωεμρπύ σοπύβκεμη­ νανπνμνι –‘. «δεώϋ ύξξσλσκηπσερώ­ βώ­ ημτνπλύωη­ ν θνδε ρεξσυεψν βϊονκμεμη­ γύδύς, νπψύμηγσερώ­ βγύηλνδειώρβηε.
¬ Άηφμελ Άνβψνπνδε ον ώνώρν­μηΰ μύ μύςύκν μεδεκη γύβεπχΗμ λνμρύφ ξύπξύώύ γδύμη­ ασδσυεψν λεδωεμρπύ, βϊονκμεμύ ςεπμνβύ­ ώρ­φξύ ονκύ. ―ννπσφεμηε ούμεκει γύξνμςεμν ανκεε ςελ μύ 60 οπνωεμρνβ. ¬εδΗρώ­ βνγβεδεμηε βμσρπεμμηθ οεπεψνπνδνξ, ηδΗρ νασώρπνιώρβν ημφεμεπμϊθ ώηώρελ. ¬ώεψν μύ ναζεξρε ρπσδηρώ­ ανκεε ώεληώνρ ςεκνβεξ.
• ¬ϊ γύδύκη βϊώνξηι ρελο ώρπνηρεκϋώρβύ, με ώαύβκ­ιρε εψν, • ονδςεπξμσκ, ναπύυύ­ώϋ ξ ώρπνηρεκ­λ β Άηφμελ Άνβψνπνδε, “ηλσπ »βύμνβ. • ¬ώ­ ώρπύμύ πύβμ­ερώ­ μύ βύώ. ”βεπεμ, ςρν ξ 20 ύοπεκ­, ξύξ λϊ η ναευύκη, ναζεξρ ασδερ ββεδΗμ β ΐξώοκσύρύωηΰ, ύ βϊώβνανφδύελϊε ώηκϊ η ώπεδώρβύ ασδσρ οεπεπύώοπεδεκεμϊ μύ δπσψηε οκνυύδξη.
Έαζεξρ ασδερ ώδύμ β ώπνξ.
«ύλεώρηρεκϋ λημηώρπύ νανπνμϊ –‘ ονρπεανβύκ μύπύυηβύρϋ ρελοϊ πύανρ, με δνοσώξύρϋ νρώρύβύμηι νρ ψπύτηξνβ, ύ ρύξφε ώβνεβπελεμμν οπνηγβνδηρϋ ονψπσγξσ λύρεπηύκνβ, ςρναϊ ηώξκΰςύρϋ οπνώρνη. “ηλσπ »βύμνβ ονακύψνδύπηκ πεώσπώνώμύαφύΰυηε νπψύμηγύωηη, ξνρνπϊε ώ ονμηλύμηελ ονδνχκη ξ πεχεμηΰ ναυει γύδύςη. Άύ βώε οκνυύδξη ώειςύώ ονδύμν ΐκεξρπηςεώρβν, κΰαϊε βνγμηξύΰυηε βνοπνώϊ πεχύΰρώ­ νοεπύρηβμν.
¬νγβνδηλϊε ωεμρπϊ ­βκ­ΰρώ­ ναζεξρύλη ξύοηρύκϋμνψν ώρπνηρεκϋώρβύ, ρν εώρϋ νμη η β δύκϋμειχελ νώρύμσρώ­ β ώρπνΰ. ¬ Έδημωνβε, ψδε οναϊβύκ γύλεώρηρεκϋ λημηώρπύ νανπνμϊ –‘, λμνψντσμξωηνμύκϋμϊι λεδηωημώξηι ωεμρπ οκνυύδϋΰ 5286 ξβύδπύρμϊθ λερπνβ ασδερ πύώώςηρύμ μύ 100 ξνιξν-λεώρ • 40 δβσθλεώρμϊθ η 20 νδμνλεώρμϊθ ούκύρ. –ύανρϊ γδεώϋ ρύξφε βεδσρώ­ β μύπύώρύΰυελ πηρλε.
 ύξ πύώώξύγύκ πσξνβνδηρεκϋ ώρπνηρεκϋώρβύ μύ σςύώρξε Ρληρπηι ’ύβπνμημ, μύ ώεψνδμ­ γύβεπχεμϊ λνμνκηρμϊε πύανρϊ ον βνγβεδεμηΰ τσμδύλεμρμνι οκηρϊ ασδσυεψν ψνώοηρύκϋμνψν γδύμη­, ύ λνμρύφ μύδγελμνι ςύώρη λερύκκνξνμώρπσξωηι βϊονκμεμ μύ 85 οπνωεμρνβ. ―ρπνηρεκη ψνρνβϊ οπηώρσοηρϋ ξ σώρπνιώρβσ ξπνβκη. œύπύκκεκϋμν βεδσρώ­ βμσρπεμμηε νρδεκνςμϊε πύανρϊ, νώσυεώρβκ­ερώ­ λνμρύφ ημφεμεπμϊθ ώερει. ¬ ώρπνηρεκϋώρβε οπηλεμ­ΰρώ­ ώνβπελεμμϊε ρεθμνκνψηη, ονγβνκ­ΰυηε ώνξπύρηρϋ ώπνξη, μν οπη ΐρνλ ναεώοεςηρϋ λύξώηλύκϋμν ξύςεώρβεμμϊε ΐξώοκσύρύωηνμμϊε θύπύξρεπηώρηξη.
• Έαϊςμϊι οεπηνδ βνγβεδεμη­ γδύμη­ ρύξνψν ρηού • χεώρϋ λεώ­ωεβ, • ονδεκηκώ­ Ρληρπηι ’ύβπνμημ. • Άν λϊ νορηληγηπνβύκη βώε πύανςηε οπνωεώώϊ, ακύψνδύπ­ ςελσ ον­βηκύώϋ βνγλνφμνώρϋ ώνξπύρηρϋ ΐρν βπελ­ δν λεώ­ωύ ώ μεανκϋχηλ. œκύμηπσελϊι ώπνξ ώδύςη ναζεξρύ • 25 ύοπεκ­, ςρν μύ μεώξνκϋξν δμει πύμϋχε ηγμύςύκϋμν νοπεδεκΗμμνι δύρϊ. Ήελ δνώρηψύερώ­ ρύξνε νοεπεφεμηε? ¬ώε οπνωεώώϊ βεδσρώ­ ούπύκκεκϋμν, πεφηλ πύανρϊ • ρπΗθώλεμμϊι, ξπσψκνώσρνςμϊι. » ξνμεςμν, μύκύφεμ ονώρν­μμϊι ξνμρπνκϋ.
¬ώεψν μύ ΐρνλ ναζεξρε ρπσδ­ρώ­, με ώςηρύ­ ημφεμεπμν-ρεθμηςεώξνψν ώνώρύβύ, 380 ςεκνβεξ. «ύδειώρβνβύμϊ 32 εδημηωϊ ρεθμηξη. Έδμηθ ύβρνξπύμνβ μύ νρμνώηρεκϋμν μεανκϋχνι ρεππηρνπηη ώρπνιοκνυύδξη ύβρνπ ΐρηθ ώρπνξ μύώςηρύκ ωεκϊθ δεβ­ρϋ χρσξ • πεξνπδμύ­ ΪοκνρμνώρϋΜ δκ­ ναϊςμνψν ώρπνηρεκϋώρβύ! ¬ώΗ ΐρν η λμνψνε δπσψνε ψνβνπηρ ν βύφμνώρη πεχύελνι γύδύςη, να νρβερώρβεμμνλ ονδθνδε ξ εΗ βϊονκμεμηΰ.
œπνεξρ δύμμνψν λμνψντσμξωηνμύκϋμνψν ωεμρπύ δνώρύρνςμν οπνώρνι, αεγ νώναϊθ ύπθηρεξρσπμϊθ ηγϊώξνβ. Ρύ νμη, μύβεπμνε, η μεσλεώρμϊ β μϊμεχμεε βπελ­, β ώξκύδϊβύΰυειώ­ ναώρύμνβξε. “ηονβνε νδμνΐρύφμνε γδύμηε œ-ναπύγμνι τνπλϊ, ψδε β ξύςεώρβε βμεχμηθ ώρεμ βϊώρσούΰρ ρύξ μύγϊβύελϊε ώΐμδβης-ούμεκη. œπηλεμεμηε ρύξηθ ξνμώρπσξωηι ονγβνκ­ερ πύγηρεκϋμν ώνξπύρηρϋ βπελ­ ώρπνηρεκϋώρβύ. œπη ΐρνλ βώε μεναθνδηλϊε θύπύξρεπηώρηξη, ψκύβμϊλ ναπύγνλ ον ώμηφεμηΰ ρεοκνονρεπϋ, ώνακΰδεμϊ. “νκυημύ ΪώκνΗμνψν οηπνψύΜ ούμεκη δνώρηψύερ 200 λλ: ον ώκνβύλ ώρπνηρεκει, ηλεΰυηθ βεώνλϊι νοϊρ β οπηλεμεμηη ονδναμϊθ ηγδεκηι, ΐρν ονγβνκ­ερ ναεώοεςηρϋ μεναθνδηλϊε ρεοκνλεθύμηςεώξηε ρπεανβύμη­, ώνακΰώρη σώρύμνβκεμμϊε μνπλϊ.
  ώκνβσ, να νοϊρε. ―οεωηύκηώρϊ, γύδειώρβνβύμμϊε β βνγβεδεμηη ναζεξρνβ λμνψντσμξωηνμύκϋμνψν λεδωεμρπύ β ρνλ φε Έδημωνβε, πύμεε οπηβκεξύκηώϋ ξ βνγβεδεμηΰ ωεκνψν π­δύ ναζεξρνβ Χημνανπνμϊ –νώώηη. ¬ ρνλ ςηώκε σμηξύκϋμϊθ, με ηλεΰυηθ ύμύκνψνβ β ώρπύμε, δύ η β ληπε. “νρ φε Ρληρπηι ’ύβπνμημ β μεδύβμελ οπνχκνλ πύανρύκ μύ ώρπνηρεκϋώρβε ώερη οπεγηδεμρώξηθ ξύδερώξηθ σςηκηυ, ξνρνπϊε ώνγδύβύκηώϋ β πύγκηςμϊθ πεψηνμύθ ώρπύμϊ • νρ Χσπλύμώξύ δν  ελεπνβύ. ―ρπνηκ τηκηύκ œύμώηνμύ βνώοηρύμμηω β ―ύμξρ-œερεπασπψε, βνγβνδηκ ώ μσκ­ ναζεξρϊ “σκϋώξνψν ώσβνπνβώξνψν βνεμμνψν σςηκηυύ.  νμεςμν, ρύλ πύανρϊ βεκηώϋ με β ρύξνλ ύβπύκϋμνλ πεφηλε, μν ώπνξη ρνφε αϊκη βεώϋλύ φΗώρξηλη.
œεπβϊι ηγ 16 λμνψντσμξωηνμύκϋμϊθ λεδηωημώξηθ ωεμρπνβ, ξύξ η ώξύγύκ γύλεώρηρεκϋ λημηώρπύ νανπνμϊ –‘ “ηλσπ »βύμνβ, ασδερ ώδύμ β Άηφμελ Άνβψνπνδε σφε ξ 20 ύοπεκ­ ρεξσυεψν ψνδύ. ¬ώεψν, ον ώκνβύλ γύλψκύβϊ βνεμμνψν βεδνλώρβύ, δν ξνμωύ λεώ­ωύ οκύμηπσερώ­ γύβεπχηρϋ ώρπνηρεκϋώρβν βνώϋλη ρύξηθ ωεμρπνβ • β Έδημωνβε, œνδνκϋώξε, Άηφμελ Άνβψνπνδε, ¬νκψνψπύδε, Άνβνώηαηπώξε, Έπεμασπψε, ”κύμ-”δΐ η ”ώώσπηιώξε. Έώρύβχηεώ­ βνώελϋ ασδσρ ώδύμϊ β ΐξώοκσύρύωηΰ δν 15 λύ­.
“ύξφε ώ 10 ον 15 ύοπεκ­ β σονλ­μσρϊε οεπβϊε βνώελϋ ωεμρπνβ ασδερ νπψύμηγνβύμύ ονώρύβξύ η λνμρύφ νανπσδνβύμη­ η λεδηωημώξνι ρεθμηξη.  ύφδϊι ρύξνι ξνλοκεξώ ασδερ σξνλοκεξρνβύμ ώύλνι ώνβπελεμμνι ύοούπύρσπνι, β ρνλ ςηώκε ξνλοϋΰρεπμϊλη ρνλνψπύτύλη, νανπσδνβύμηελ ύμεώρεγηνκνψηη, ΐμδνώξνοηη, ΐξώρπύξνπονπύκϋμνι λελαπύμμνι νξώηψημύωηη. ≈ώρεώρβεμμν, ςρν δκ­ βώεθ λεδσςπεφδεμηι ασδερ ώτνπληπνβύμ μεναθνδηλϊι γύούώ κεξύπώρβεμμϊθ οπεούπύρνβ η ώπεδώρβ ημδηβηδσύκϋμνι γύυηρϊ.
ΈοπεδεκΗμ η χρύρ οεπώνμύκύ: ώννρβερώρβσΰυηε ώοεωηύκηώρϊ σφε οπνθνδ­ρ νασςεμηε κηαν ονβϊχεμηε ξβύκητηξύωηη β ¬νεμμν-λεδηωημώξνι ύξύδεληη ηλεμη ―.Χ.  ηπνβύ β ―ύμξρ-œερεπασπψε.  ύξ νρλεςύερώ­, γύβεπχεμηε ώρπνηρεκϋώρβύ ονγβνκηρ ναεώοεςηρϋ μεναθνδηλνι ώοεωηύκηγηπνβύμμνι λεδηωημώξνι ονλνυϋΰ ούωηεμρνβ ηγ ςηώκύ βνεμμνώκσφύυηθ, ύ β ώκσςύε μεναθνδηλνώρη η ψπύφδύμώξνψν μύώεκεμη­.
Ρληρπηι ―≈Χ®ΆΈ¬, Ϊ πύώμύ­ γβεγδύΜ
