В иностранных армиях
   "
В иностранных армиях
США
Наращивают огневую мощь
Пентагон заказал у британской военно-промышленной компании BAE Systems партию самоходных гаубиц M109A7 Paladin. В рамках контракта, стоимость которого составляет 339 млн долларов, американские сухопутные войска получат 48 самоходных гаубиц. Эксперты отмечают, что министерство обороны США считает увеличение боевых возможностей артиллерии одной из приоритетных задач в развитии сухопутных войск.
Для обмана ПВО
ВМС собираются заключить контракт с компанией Raytheon на производство ракеты Miniature Air Launched Decoy – Navy (MALD-N), которая используется в качестве ложной цели для систем ПВО противника. Она может запускаться с самолётов F/A-18E/F Super Hornet и F-35C Lightning II. Размещённая в ракете аппаратура создаёт для РЛС образ летательного аппарата запрограммированного типа и дополнительные возможности для подавления ПВО. Речь идёт о заказе в течение 2021–2022 финансовых годов 250 MALD-N.
На срок до 60 дней
Министр обороны Марк Эспер издал приказ о прекращении передвижения американских военнослужащих, приостановив поездки и передвижение за границу на срок до 60 дней в попытке ограничить распространение коронавируса Covid-19. Эта мера затронет формирования вооружённых сил США по всему миру. Марк Эспер заявил, что приказ распространяется на все американские войска, гражданский персонал и семьи. При этом он отметил, что будут и некоторые исключения. Кроме того, министерство обороны США решило прекратить публиковать данные по конкретным случаям заражения новым коронавирусом среди военнослужащих, чтобы не раскрывать информацию, которая может поставить их под угрозу. По словам Эспера, раскрытие определённых данных может «поставить людей под угрозу». Особенно это касается войск США, размещённых за рубежом. Он упомянул, в частности, Восточную Африку, где Вашингтон ведёт борьбу с исламистской террористической группировкой «Аш-Шабаб», а также Сирию и Афганистан. При этом, согласно его оценкам, пандемия не повлияет на проведение самих операций. «У нас более чем достаточно сил», – заявил Эспер.
Евросоюз
Начата новая операция
Евросоюз согласовал запуск в конце марта новой военно-морской операции в Средиземном море под названием «Ирини», которая будет направлена на контроль за соблюдением эмбарго ООН на поставки оружия в Ливию. Это решение согласовали 26 марта послы 27 стран ЕС. По данным агентства Agence France-Presse, участники операции получат право осматривать любые суда в Средиземном море, которые могут быть заподозрены в доставке оружия в Ливию. Новая операция заменит операцию «София», которая проходила в регионе с мая 2015 года и была направлена на контроль миграционных маршрутов. На практике участники операции «София» в основном занимались не борьбой с трафиком мигрантов, а спасением терпящих бедствие судов с ними. В случае операции «Ирини» страны ЕС предусмотрели, что их военным морякам придётся на постоянной основе спасать терпящих бедствие на море беженцев, однако это более не будет главной задачей миссии. После напряжённой дискуссии Греция согласилась принимать спасённых в рамках этой операции нелегалов.
Германия
«Торнадо» пойдут на слом
ВВС Германии в рамках программы замены истребителей-бомбардировщиков Panavia Tornado (85 машин) и самолётов РЭБ Panavia Tornado ECR (28 машин) намерены приобрести до 90 многоцелевых истребителей Eurofighter Typhoon и 15 самолётов радиоэлектронной борьбы EA-18G. Кроме того, будет закуплено до 30 многоцелевых истребителей американского производства F/A-18E/F – это необходимо для соблюдения требования НАТО иметь в распоряжении ВВС машины, способные нести авиабомбу B-61 с ядерной боевой частью. Однако министр обороны Германии Аннегрет Крамп-Карренбауэр ещё не утвердила данный план. Немецкие ВВС уже располагают 141 истребителем Eurofighter Typhoon.
Израиль
Создают электрический лазер
Управление по разработке вооружений, входящее в структуру министерства обороны, при участии компаний «Рафаэль» и «Эльбит» завершило разработку трёх новых лазерных систем, предназначенных для ПРО и ПВО. Каждая система использует электрический лазер, обладающий мощностью до 100 кВт. Первый лазерный комплекс предназначен для наземного базирования и послужит дополнением к системе ПРО «Железный купол». Он гораздо дешевле этой системы, но неэффективен при плохой погоде. Его основная задача заключается в изменении «экономики войны» – стоимость перехвата должна быть значительно ниже стоимости уничтожаемой ракеты. Полевые испытания этого лазера начнутся летом 2020 года, затем они продолжатся в боевой обстановке в районе сектора Газа. Вторая система будет устанавливаться на грузовики или БТР и защищать наземные подразделения от обстрелов в радиусе 3–4 км. Третьей системой планируется оснастить транспортные самолёты Hercules, что позволит перехватывать ракеты выше линии облаков.
Украина
Для морской пехоты
Консалтинговое агентство Defense Express выложило на YouTube ролик ходовых испытаний бронетранспортёра «Атаман», разработанного частной украинской компанией «Практика». Особенностью БТР, который может поступить в подразделения морской пехоты Украины, стало расположение двигательной установки в передней части машины, тогда как военнослужащие находятся в её задней части. Сообщается, что «Атаман» с колёсной формулой 6х6 получил полноценную противоминную защиту, созданную по стандарту НАТО STANAG 4569, при изготовлении бронемашины предусмотрено использование стали, произведённой в странах Евросоюза. БТР получил боевой модуль БМ-3М «Штурм» (30-мм автоматическая пушка с боекомплектом 200 снарядов, спаренный 7,62-мм пулемёт, 30-мм и автоматический гранатомёт и ПТРК «Барьер»). Экипаж машины будет состоять из трёх-четырёх человек (командир, механик-водитель и один-два оператора вооружения).
Оружие из-за океана
Пентагон уведомил конгресс США о планах поставить Украине контрбатарейные РЛС, патрульные катера типа Mark VI и другую технику на 125 млн долларов. По данным телекомпании CNN, речь идёт о половине нового транша военной помощи Украине в размере 250 млн долларов США. «Министерство обороны не комментирует и не подтверждает предстоящее выделение помощи по линии безопасности, находящееся на рассмотрении конгресса», – заявила телекомпании официальный представитель Пентагона подполковник Карла Глисон.
Кадровые решения
Президент Украины Владимир Зеленский назначил генерал-полковника Руслана Хомчака главнокомандующим вооружёнными силами Украины (ВСУ). Генеральный штаб возглавил генерал-лейтенант Сергей Корнийчук, занимавший с мая 2019 года должность первого заместителя начальника генштаба. Ранее начальник генштаба являлся по статусу главнокомандующим ВСУ, и эту должность занимал Хомчак (выпускник Московского высшего военного командного училища имени Верховного Совета РСФСР 1988 года). Заместитель начальника генерального штаба генерал-лейтенант Сергей Наев назначен командующим операцией объединённых сил (в Донбассе).
По сообщениям информагентств
