Реактивные системы залпового огня Торнадо-С впервые покажут артиллеристы ЮВО на параде Победы
   "
Реактивные системы залпового огня «Торнадо-С» впервые покажут артиллеристы ЮВО на параде Победы
Это произойдёт в Ростове-на-Дону, куда сверхдальнобойные РСЗО калибра 300 мм «Торнадо-С» будут доставлены из Астраханской области. Больше всего образцов артиллерийской техники ЮВО покажут на военных парадах во Владикавказе, Ставрополе, Новочеркасске, Керчи и Севастополе. Стоит отметить, что артиллерия на парадах будет представлена почти сотней единиц артиллерийских установок, орудий и миномётов. Это РСЗО «Ураган», «Торнадо-Г» и «Град-М», самоходные гаубицы «Мста-С», «Акация» и «Гвоздика», орудия «Нона-С», буксируемые «Мста-Б», Д-30, «Нона-К», 85-мм дивизионная пушка Д-44, а также миномёты «Сани», «Поднос» и «Василёк».
На параде будут представлены также исторические образцы военной техники: легендарная «катюша», дивизионная пушка образца 1942 года ЗИС-3, самоходные артиллерийские установки ИСУ-152, СУ-122, СУ-100, СУ-76.
На территории ЮВО 9 мая состоится 10 военных парадов, которые пройдут в городах-героях Волгограде, Новороссийске, Севастополе, Керчи, а также в Ростове-на-Дону, Владикавказе, Ставрополе, Астрахани, Симферополе и Новочеркасске. Всего в военных парадах примут участие более 10 тысяч военнослужащих ЮВО, будет задействовано свыше 600 единиц вооружения и военной техники, самолётов и вертолётов 4-й армии ВВС и ПВО, кораблей Черноморского флота и Каспийской флотилии.
