Корабельные артефакты со дна морского
   "
Корабельные артефакты со дна морского
Орудия времён XVIII века, похищенные вандалами с территории батареи 6-го северного форта были возвращены.
«Марлин-350» надёжный помощник водолазов.
Их из вод Финского залива подняли военные водолазы. В ходе работ был применён телеуправляемый необитаемый подводный аппарат нового поколения «Марлин-350», который существенно повысил эффективность действий в непростых условиях.
Стоит отметить, что для выполнения столь ответственной задачи привлекалась водолазная группа экспедиционного аварийно-спасательного отряда ВМФ России. Дислоцируется она в Ломоносове и находится в непосредственном подчинении главнокомандующего Военно-морским флотом. Группой, все водолазы которой имеют опыт многократных погружений, в том числе и на глубины свыше 400 метров, руководил в ходе операции командир отряда капитан 2 ранга Сергей Гуляев.
Высокий профессионализм глубоководных специалистов по итогам успешно выполненных работ отметил главнокомандующий ВМФ России адмирал Николай Евменов
– Шесть водолазов экспедиционного аварийно-спасательного отряда Главного командования Военно-морского флота, принимавшие участие в водолазных и подводно-технических работах по подъёму древних орудий в акватории Северного форта № 6, обладают уникальным опытом погружений и водолазных работ. Это предопределило успех операции по подъёму. Они показали высочайший профессионализм, – подчеркнул он.
Все водолазы, принимавшие участие в работах по подъёму корабельных орудий со дна Финского залива, имеют опыт многократных погружений
Что же касается задействованного оборудования, отдельно стоит рассказать о телеуправляемом необитаемом подводном аппарате «Марлин-350», который доказал свою эффективность в ходе проходивших в Финском заливе работ. Предназначен он для проведения поиска аварийных подводных лодок и других объектов с последующим проведением осмотра и обследования работ под водой в прибрежных морских районах или внутренних водах.
«Марлин-350» может применяться для установки гидроакустических маркеров и подъёма предметов, захваченных манипулятором. Он оборудован шестью движителями, из которых четыре горизонтальные расположены по векторной схеме. Благодаря такому техническому решению построения системы управления, а также применению современной элементной базы «Марлин-350» позволяет обеспечить высокую точность и скорость отработки сигналов, что соответствует самым высоким требованиям к поисково-спасательным средствам нового поколения.
Отличительная особенность аппарата – его мобильность и манёвренность. Это быстро развёртываемая, простая в эксплуатации система, что немаловажно при жёстких нормативах поисково-спасательных работ, проводимых ВМФ.
Немаловажно и то, что при проведении поисково-спасательных операций можно устанавливать на «Марлин-350» дополнительную камеру высокого разрешения, многолучевой гидролокатор, альтиметр, гидролокатор кругового обзора, систему подводной навигации, одностепенный манипулятор, а также другое оборудование.
Для выполнения подводно-технических работ по поднятию со дна Финского залива четырёх многотонных корабельных орудий XVIII века были также привлечены самоходный плавучий кран «СПК-50150» и рейдовый водолазный катер «Борис Киселёв» Ленинградской военно-морской базы.
Юлия КОЗАК, «Красная звезда»
