Первый шаг на пути к морскому причалу
   "
Первый шаг на пути к морскому причалу
В этом году Кронштадтскому морскому кадетскому военному корпусу исполняется 25 лет.
Капитан 1 ранга запаса
Николай ДОВБЕШКО.
На фоне старейших военных училищ нашей страны возраст этого учебного заведения совсем невелик, можно даже сказать, краткий миг, но так сложилось, что именно оно – пионер кадетского движения в современной России. О том, каких успехов удалось достичь за это время, в интервью корреспонденту «Красной звезды» рассказал начальник Кронштадтского морского кадетского военного корпуса капитан 1 ранга запаса Николай ДОВБЕШКО.
– Николай Васильевич, из той четверти века, что существует корпус, большую часть пути вы шагаете с ним вместе, а с 2006 года ещё и возглавляете это учебное заведение. Оттого, наверное, как никто другой знаете, как всё начиналось…
– Корпус был создан в 1995 году. При открытии он получил почётное название «Первый морской кадетский корпус в городе Кронштадте». 22 ноября новому учебному заведению было вручено Боевое знамя. Этот день и стал днём его рождения, первые 75 воспитанников приступили к занятиям. А вскоре распоряжением Президента Российской Федерации от 19 февраля 1996 года он был преобразован и приобрёл статус военно-морского учебного заведения. Этим постановлением был установлен семилетний срок обучения детей по типу старых кадетских корпусов императорской России. Так, в Кронштадте впервые в нашей стране (после 1956 года) в качестве эксперимента приняли на обучение мальчиков 10-летнего возраста. Апробированная в течение нескольких лет семилетняя система довузовского образования с разработкой новых учебных программ, методик патриотического воспитания и военно-морского образования позволила развить и воплотить эту идею комплексно.
И вот за плечами уже двадцать выпусков, кадетский корпус окончили более 1300 юношей, 40 с лишним из них – медалисты. Почти все наши выпускники закончили высшие военные учебные заведения и достойно несут службу на кораблях и в частях Военно-морского флота России, силовых министерствах и ведомствах.
– Заглядывают ли они в свою альма-матер?
– Уже ставшие взрослыми наши выпускники, жизненный путь каждого из которых мы отслеживаем, – частые гости в корпусе. Они делятся с ребятами самым бесценным – личным опытом армейской и флотской службы, рассказывают забавные истории из своей кадетской жизни. Такое общение действительно важно: благодаря этому не прерывается связь поколений. Будущие моряки видят перед собой живые примеры преданности своему делу, верности Отечеству, образцы мужества и отваги, а ставшие взрослыми выпускники передают накопленные знания. Вот так годами и создаётся история, складываются традиции. Такие встречи с годами становятся по-настоящему дружескими и, безусловно, помогают мальчишкам и правильно сориентироваться, а со временем и определиться в профессиональном будущем. Многие, глядя на примеры своих предшественников, которые стали офицерами и добились серьёзных успехов по службе, выбирают именно военно-морскую стезю. И это, безусловно, предмет для гордости.
– Успехи воспитанников – это ещё и лучшее доказательство профессионализма их педагогов…
– Безусловно, немалая заслуга в этом сплочённого высокопрофессионального педагогического коллектива. Многие сотрудники работают с основания учебного заведения, что может лучше этого факта рассказать об атмосфере в корпусе! Среди педагогов и воспитателей специалисты, награждённые званиями «Заслуженный учитель России», «Почётный работник образования», кандидаты педагогических, психологических, технических, военных наук, многие обладают огромным опытом службы на кораблях и подводных лодках Военно-морского флота.
По инициативе коллектива методистов корпуса организованы интереснейшие конкурсы и фестивали для воспитанников и педагогов довузовских образовательных организаций Министерства обороны Российской Федерации.
Кронштадтский морской кадетский военный корпус – первая ступенька в единой системе подготовки офицерских кадров для ВМФ
Уже не первый год проводится научно-практическая конференция для воспитанников «Ушаковские чтения», девятый год фестиваль «Использование информационных технологий в образовательном процессе» собирает наиболее креативных и передовых педагогов, в 2020 году Кронштадтский корпус станет площадкой для проведения региональной научно-исследовательской конференции «Восхождение к науке».
Сколько интересного и захватывающего успевает произойти в жизни кадет за один только учебный год! В этом году наш строевой расчёт в смотре строя и песни, посвящённом Дню российской гвардии на Дворцовой площади, занял почётное 2-е место и удостоился кубка и диплома губернатора Санкт-Петербурга. На дне русской тельняшки в Петропавловской крепости Санкт-Петербурга сборная команда корпуса заняла первое место в гребле, гиревой и легкоатлетической эстафете. Шлюпочная команда корпуса выиграла первенство России среди юношей по гребле на ялах. Наша сборная стала победителем региональных соревнований в военно-патриотической игре «Балтийские юнги» на Кубок главнокомандующего ВМФ и в открытом городском «23-м Слёте юных моряков» под эгидой Комитета по молодёжной политике и связям с общественными организациями и Морского совета при правительстве Санкт-Петербурга. И это только малая толика мальчишеских занятий и увлечений.
– Действительно, судя по вашим словам, педагоги прилагают все усилия, подходя к образовательному и воспитательному процессу творчески. Жизнь ребят не ограничивается лишь учёбой, она весьма насыщенна и разнообразна. А что вызывает наибольший интерес? Каков круг интересов современных кадет?
– Большой интерес вызывают занятия по военной истории в искусстве, военно-морской подготовке, занимательной биологии и математике, в шахматной школе, а ученики пятых-шестых классов готовы и на переменах заниматься проектной деятельностью, осваивая информационно-коммуникативные технологии.
Кадеты нашего корпуса ещё и весьма творческие люди. Они рисуют, изучают фотодело, снимают фильмы. Так, творческая группа кадет корпуса не первый год принимает участие в кинофестивале любительских короткометражных фильмов и видеоработ «Кадетский взгляд», где в прошлом учебном году заняла 2-е место.
Более тридцати исследовательских объединений, кружков, спортивных секций и клубов по интересам создано в рамках дополнительного образования, и необходимо отметить, что появление новых направлений занятий подсказывается самими ребятами. Кадеты занимаются в технических кружках, фото- и видеостудии, кружке журналистики. Под руководством молодых педагогов дополнительного образования выпускаются видеодайджесты для телевизионной системы корпуса, журнал «Кадет Кронштадта» и газетное приложение «Морское братство». Любители шахмат занимаются в клубе «Морской гамбит». Ансамбль танца и хор – постоянные участники концертов и художественных конкурсов Кронштадта и Санкт-Петербурга.
Для любителей искусства в корпусе создан информационно-образовательный портал «Русский музей: виртуальный филиал». Это масштабный международный проект Русского музея, воплощающий идею доступности крупнейшего собрания национального русского искусства.
Яркая звезда, гордость Кронштадтского корпуса – наш ансамбль барабанщиков, лауреат музыкальных фестивалей Санкт-Петербурга. Вот уже два десятилетия они открывают парады Победы в Санкт-Петербурге на Дворцовой площади, став их визитной карточкой.
Надо отметить, что и интеллектуальные игры занимают наших ребят. В октябре команда КВН корпуса стала обладателем сразу двух призов регионального тура игр на Кубок министра обороны.
В нынешнем учебном году наши воспитанники впервые приняли участие в интеллектуальной игре «Морской бой» и заняли 2-е место, стали победителями XII Всероссийского фестиваля творчества кадет «Юные таланты Отчизны».
– Столь динамичному развитию должна соответствовать и материально-техническая база корпуса. Успевает ли она обновляться?
– В настоящее время происходит революционное внедрение цифровых технологий во все сферы жизнедеятельности общества, в том числе и в военном деле. В этих условиях система образования должна эффективно реагировать на изменяющиеся условия и готовить кадры с соответствующими компетенциями. Развитие стремительное, и мы стараемся быть в центре круга интересов юных кадет. С каждым годом всё больше наших мальчишек занимаются робототехникой, программированием, 3D-моделированием. Именно поэтому с 2017 года в корпусе реализуется образовательный проект «Центр информационных инженерных образовательных технологий», основная цель которого – построение современной адаптивной системы инженерно-технической подготовки кадет.
В корпусе поступательно развиваются такие направления, как инновационное судомоделирование, подводная и морская робототехника, баллистика и навигация, создание беспилотных аппаратов, управление ими, безопасность компьютерных сетей.
Кадетские работы уже неоднократно были представлены на Международном военно-техническом форуме «Армия», научно-практической конференции «Юный робототехник» и фестивале инновационных научных идей «Старт в науку». В этой области у нас есть достижения. Так, в 2018 году опытный образец многофункциональной воздушной робототехнической системы для кораблей ВМФ получил хрустальный приз научно-практической конференции «Юный робототехник».
Наставники кадет в этих работах – специалисты лучших технических вузов России, таких как Политехнический университет Петра Великого, Санкт-Петербургский государственный университет аэрокосмического приборостроения.
Разобраться в практических задачах флотской службы кадетам помогают занятия на кораблях Ленинградской военно-морской базы, где ребята частые гости
– В наименовании корпуса есть слово «морской». Что на деле означает это слово? Как ведётся профориентационная работа?
– Вся система образования в корпусе направлена прежде всего на решение основной задачи – подготовку ребят к поступлению в высшие военные учебные заведения. Поэтому профориентационная работа организована на самом высоком профессиональном уровне. Основной силой в этой работе стал ВУНЦ ВМФ «Военно-морская академия». Мы используем различные интересные форматы сотрудничества. Кадеты выпускных классов посещают занятия в Военно-морском политехническом институте, цикл научных лекций профессорско-преподавательского состава, который вызывает у них живой интерес. Организована совместная работа с научно-исследовательским институтом оперативно-стратегических исследований строительства ВМФ.
Особое внимание на профориентационную работу обращает главнокомандующий ВМФ адмирал Николай Евменов. Согласно его указаниям взаимодействие довузовских военно-морских учебных заведений с образовательными учреждениями ВУНЦ ВМФ стало ещё более плотным.
Разобраться в практических задачах флотской службы помогают занятия на кораблях Ленинградской военно-морской базы, где ребята знакомятся с устройством и организацией боевой подготовки, отрабатывают практические мероприятия по борьбе за живучесть корабля и посадку на спасательные плоты на учебно-тренировочном судне. Кадеты – постоянные гости на боевых кораблях.
Ежегодно на базе учебного отряда проводится шлюпочная практика, кадеты совершают шлюпочный поход по кронштадтским фортам, где узнают об истории создания защитных сооружений, о роли в защите Петербурга от неприятеля. Для старших курсов организованы катерная практика и участие в дальних морских походах на учебных кораблях.
Для самых младших – наших пятиклассников – на базе Санкт-Петербургского яхт-клуба проводится яхтенная практика. Здесь мальчишки изучают основы управления парусной яхтой, взаимодействие в парусной команде. В завершение каждый пятиклассник получает сертификат о прохождении начальной морской подготовки и посвящается в моряки.
У нашего учебного заведения много друзей, иначе говоря – шефов. Многолетние дружеские отношения связывают корпус с АО «Объединённая судостроительная корпорация», руководство которой не первый год шефствует над развитием инженерно-технического направления в образовательной системе. Поддерживает наших учеников Санкт-Петербургское морское бюро машиностроения «Малахит» имени академика Н.Н. Исанина, руководство которого учредило именные стипендии, выплачиваемые отличникам учёбы.
Большую шефскую помощь корпусу оказывает Международный благотворительный фонд «Константиновский», при активном участии которого кадеты приобщаются к мировому культурно-историческому наследию.
– А какое место в системе воспитания занимают исторические традиции?
– Кронштадтский морской кадетский военный корпус – первая ступенька в единой системе подготовки офицерских кадров для ВМФ. И наша основная задача состоит в том, чтобы, поддерживая лучшие традиции образования, сложившиеся в отечественной школе и системе кадетских корпусов, подготовить всесторонне образованных и развитых граждан нашей страны, патриотов, готовых к службе Отечеству на военном и гражданском поприще.
Немаловажную роль в решении этой задачи играют воинские традиции и ритуалы, такие как принятие поступившими в корпус кадетами торжественного обещания, посвящение в моряки, празднование дней воинской славы и, конечно же, торжественный выпуск из стен нашего учебного заведения.
В 2020 году кадетам Кронштадтского морского кадетского военного корпуса доверена особая честь – участвовать в параде, посвящённом 75-летию Победы, на Красной площади в Москве
Ребята постоянно встречаются с ветеранами Великой Отечественной войны, тружениками блокадного Ленинграда, участниками боевых действий послевоенной поры.
Кадеты корпуса – постоянные участники парадов в Москве и Санкт-Петербурге, и 2019-й не стал исключением. 27 января прошлого года наш расчёт принял участие в параде, посвящённом 75-летию полного освобождения Ленинграда от блокады.
9 Мая лучшие кадеты маршировали на Красной площади. Барабанщики корпуса в этот день открыли парад Победы на Дворцовой площади Санкт-Петербурга. А наши выпускники прошли в парадном строю на Якорной площади в Кронштадте. 28 июля рота десятиклассников приняла участие в Главном военно-морском параде. Не проходит без наших кадет и Всероссийская акция «Бессмертный полк».
С 2018 года в корпусе реализуется волонтёрская программа «Остров добрых дел», основная задача которой направлена на формирование гражданственности, трудолюбия, нравственности, патриотизма у подрастающего поколения. Кадеты старших рот заботятся о захоронениях лётчиков, погибших в годы Великой Отечественной войны в Ленинградской области. Ребята помладше взаимодействуют с Советом ветеранов Кронштадта и общественной организацией «Общество блокадного Ленинграда».
В 2020 году кадетам Кронштадтского морского кадетского военного корпуса доверена особая честь – участвовать в параде, посвящённом 75-летию Победы, на Красной площади в Москве. Ребята ответственно готовятся и усиленно тренируются, конечно, не забывая об учёбе.
Юлия КОЗАК, «Красная звезда» 
Фото КМКВК
