Российские военные медики наступают на COVID-19
   "
Российские военные медики наступают на COVID-19
В Бергамо специалисты нашей страны передают итальянским коллегам свой опыт борьбы со смертельными инфекциями.
Фото РИА Новости
«Мы обратили внимание на непрекращающиеся вот уже вторую неделю попытки итальянского издания La Stampa дискредитировать миссию России, откликнувшуюся на зов о помощи оказавшегося в беде итальянского народа, – заявил официальный представитель Минобороны России генерал-майор Игорь Конашенков. – Прикрываясь идеалами свободы слова и плюрализма мнений, La Stampa в своих материалах манипулирует самыми низкопробными русофобскими фейками времён холодной войны, ссылаясь на некие «мнения» анонимных «высокопоставленных» источников».
При этом, указал официальный представитель Минобороны России, La Stampa не брезгует использовать буквально всё, что удаётся выдумывать авторам на основе рекомендаций, как видно, ещё не истлевших учебников по антисоветской пропаганде.
Так, доставленное в Италию российское оборудование по борьбе с вирусными инфекциями La Stampa, ссылаясь на мнение какого-то отставного фельдфебеля несбывшихся побед, сразу определило «бесполезным». Большинство российских врачей и эпидемиологов изданием названы специалистами биологических войн. Те же, кто не удостоился попасть в эту категорию, были ожидаемо зачислены в разряд представителей российской военной разведки («ГРУ»).
«Однако на фоне этих натужных спекуляций прибывшие в Италию для борьбы с коронавирусом российские эпидемиологи со своими итальянскими коллегами вопреки сенсационным прозрениям La Stampa вместо биологической войны круглыми днями уничтожают COVID-19 в 65 домах престарелых в Бергамо, говорится далее в заявлении генерал-майора Игоря Конашенкова. – А российские военные медики ежедневно рука об руку с итальянскими военнослужащими вместо создания «агентурных сетей» разворачивают отделения интенсивной терапии для спасения поражённых вирусом итальянских граждан в новом полевом лагере Бергамо. И всё это осуществляется с помощью якобы бесполезного, по мнению источников издания, российского оборудования и техники».
Российскими специалистами проведена обработка 14 лечебных учреждений и продезинфицировано более 45 тысяч квадратных метров внутренних помещений
Официальный представитель Минобороны России обратил внимание на то, что «вопреки навязываемым La Stampa фейкам цели российской миссии 2020 года в Бергамо открыты, конкретны, прозрачны и чисты. Это бескорыстная помощь итальянскому народу, оказавшемуся в бедственном положении из-за пандемии COVID-19. И лучшей наградой за прилагаемые усилия российских военных специалистов станут спасённые жизни и здоровье максимально возможного числа граждан вечной Итальянской Республики. В реализации этой благородной миссии никакие нападки не заставят нас свернуть от цели и не поколеблют уверенность в правильности нашего дела».
«Что же касается отношения к реальным заказчикам русофобской медиакампании в La Stampa, которые нам известны, рекомендуем усвоить древнюю мудрость: Qui fodit foveam, incidet in eam (кто роет яму другому, упадёт в неё сам). А чтобы было понятнее – Bad penny always comes back, – подытожил генерал-майор Игорь Конашенков.
Итальянские специалисты учитывают опыт российских коллег и строгие требования к эпидемической безопасности в нашей стране
* * *
Тем временем на севере Италии российский воинский контингент по оказанию экстренного гуманитарного содействия Италии в борьбе с пандемией коронавирусной пневмонии вместе с итальянскими коллегами бесстрашно продолжает борьбу со смертельно опасным недугом.
«Здесь будут работать и российские, и итальянские медики. Это отличная возможность сотрудничать всем вместе и бок о бок сражаться с той страшной ситуацией – с той эпидемией, которую мы все сейчас переживаем. Я очень рад, что Россия прислала нам помощь для борьбы с этим вирусом», – заявил Валотти Коливьеро, главный врач полевого госпиталя в Бергамо, который со дня на день начнёт принимать пациентов с коронавирусом.
Новый полевой госпиталь, рассчитанный на лечение сразу 142 тяжелобольных, в срочном порядке построен силами национальной ассоциации альпийских стрелков. Сейчас прибывшие в Италию для оказания помощи в борьбе с коронавирусом российские военные медики совместно с итальянскими военными специалистами завершают оснащение палат медицинским оборудованием.
«Несмотря на название, что это полевой госпиталь, в нём будут представлены все отделения для оказания специализированной помощи больным с коронавирусной инфекцией», – отмечает Александр Юманов, доцент кафедры Военно-медицинской академии. По его словам, при оборудовании отделений реанимации, интенсивной терапии, диагностической лаборатории и отделения для выздоравливающих итальянские специалисты «учитывают опыт российских коллег и строгие требования к эпидемической безопасности в нашей стране».
С поступлением в госпиталь первых пациентов их лечением займутся интернациональные врачебно-сестринские бригады. Работать они будут в несколько смен. Всего будет занято более 200 специалистов России и Италии.
А до начала работы полевого госпиталя российские и итальянские врачи – анестезиологи-реаниматологи проходят подготовку в больнице города Бергамо имени Папы Джованни XXIII. В ходе совместной работы российские и итальянские коллеги обмениваются опытом, знакомятся с алгоритмами будущих действий в полевом госпитале. «Мы делимся своим опытом в борьбе с инфекциями. Тот минимальный опыт, который итальянские врачи получили за эти недели, уже используется на практике при подборе и обучении персонала, выборе медицинского оборудования. Со своей стороны российский опыт, предоставленная специалистами России помощь являются неоценимым вкладом в общую победу. И естественно, мы за это благодарны российским врачам», – заявил профессор больницы Маркеди Мариано.
В свою очередь сотрудница больницы Антуэлла Гедзи говорит, что самое сложное в настоящее время – организовать работу, когда бушует этот COVID, так как, с одной стороны, необходимо обеспечить безопасность здоровых людей, а с другой – лечить тех, кто заболел коронавирусом. Тем более что больных много, и они находятся в разных отделениях. «Я благодарна российским врачам, что они приехали к нам, и надеюсь, что с их помощью мы сможем остановить развитие этой болезни», – подчеркнула Антуэлла Гедзи.
В больнице работает и врач-реаниматолог Светлана Марченко, которая проживает в Италии с 1997 года. Она также поделилась своими впечатлениями от приезда российских военных медиков. «Мои коллеги и я очень и очень благодарим Россию за эту помощь, потому что морально было как никогда тяжело. И зная, что есть такая солидарность с такой большой страной, как Россия, в такой трудный момент для Бергамо, для Италии, это не может не придать нам новых сил и уверенности в том, что мы победим», – отметила она в беседе с российскими коллегами.
Подошли к российским врачам и жительницы Бергамо Сольвана Караро и Квалиа Олессио, чьи родственники лежат в больнице с диагнозом коронавируса. Как они заявили, врачи уже довольно долго упорно ведут борьбу за жизнь их родственников, и сейчас, с приездом российских специалистов, у них появилась надежда, что тяжёлый недуг будет преодолён. «Большое спасибо, вам за помощь», – заявили жительницы.
Тем временем бригада врачей эпидемиологов и специалистов войск радиационной химической и биологической защиты из состава российского воинского контингента по оказанию экстренного гуманитарного содействия Италии в борьбе с пандемией коронавирусной пневмонии совместно с итальянскими военными специалистами провели полную санитарную дезинфекционную обработку ещё трёх пансионатов для пожилых людей в городах Вальбондионе, Громо и Ардесио.
В противоэпидемических мероприятиях были задействованы расчёты мобильных комплексов аэрозольной дезинфекции и авторазливочных станций. Врачами-эпидемиологами даны рекомендации для руководства и медицинского персонала пансионатов по поддержанию противоэпидемического режима и недопущения распространения инфекции.
Кроме того, была проведена рекогносцировка трёх лечебных учреждений. Всего специалистами российского воинского контингента по оказанию экстренного гуманитарного содействия Италии в борьбе с пандемией коронавирусной пневмонии проведена обработка 14 лечебных учреждений и продезинфицировано более 45 тысяч квадратных метров внутренних помещений.
После обработки российскими специалистами пансионата в Громо его врачи заявили, что теперь они могут чуть выдохнуть. «До российских химиков такой тщательной чистки здесь не проводилось. Стены зданий российские специалисты обрабатывают не только изнутри, но и снаружи. Сейчас главное не допустить прорыв вируса в город», – отметил один из них.
* * *
Между тем врачи, которые борются с инфекцией в Ломбардии, выявили новые особенности COVID-19. В СМИ сообщается, что в том же Громо зафиксировано несколько случаев, когда люди, инфицированные коронавирусом, без каких-либо серьёзных признаков болезни просто засыпали и не просыпались. В одном из местных пансионатов за последние сутки таких странных больных умерло не менее пяти.
Реальное число умерших от заболевания COVID-19 в Бергамо может в два раза превышать официальные данные. Об этом в среду написала газета L’Eco di Bergamo, которая провела исследование совместно с аналитическим центром InTwig.
Журналисты и аналитики обратились в 243 коммуны, из половины которых получили ответ. Они сравнили данные прошлых лет, вычли среднее значение из количества по этому году и получили итог: в регионе в марте 2020 года от коронавируса предположительно скончались 4500 человек. Эта информация отличается от официальной. Авторы исследования утверждают, что большое количество пожилых людей скончались у себя дома или в учреждениях по уходу. Они не проходили тестирование на коронавирус, и в их свидетельствах о смерти указан диагноз «интерстициальная пневмония».
Следует также отметить, что Итальянский институт здоровья считает необходимым проводить различие между теми, кто умер от коронавируса, и теми, кто умер с коронавирусом. Во многих случаях ещё не ясно, умерли ли люди от вируса или от их ранее существовавших хронических заболеваний, или от комбинации того и другого. Северная Италия имеет одну из старейших популяций и худшее качество воздуха в Европе, что уже приводило к росту числа респираторных заболеваний и смертности в прошлом и, вероятно, является дополнительным фактором риска в нынешней эпидемии.
В сложившейся ситуации с коронавирусом Италия продолжает обвинять политиков Евросоюза, что те не пришли на помощь. Более того, ещё и пытаются загнать Апеннины в долги по греческому сценарию. С первых дней пандемии Евросоюз спешно закрывал границы с Италией. При этом с высоких трибун в Брюсселе не звучало ни слова о помощи Апеннинскому полуострову. «Франция выслала самолёт МЧС за больными стариками Ломбардии. Германия отправила в Милан бригаду врачей-реаниматологов. Где это всё? Этого нет и не было. Зато есть заявление директора МВФ Кристин Лагард, которая решила не снижать процентные ставки по долгам Италии перед Евросоюзом», – подчеркнул Джорджа Мелони, председатель партии «Братья Италии». А бывший министр внутренних дел Италии Маттео Сальвини призвал «не слушать Германию и ЕС, не надо брать у них в долг, так как это обречёт и нас, и наших детей на жизнь в бедности».
По сообщениям из Италии, в городских двориках сжигают флаги Евросоюза и демонстративно их убирают из кабинетов депутатов итальянского парламента. Комментируя такую реакцию, многие информагентства отмечают, что европейские ценности превращаются в пепел, развеянный по пустым улицам городов Италии.
Выступая в сенате итальянского парламента, министр здравоохранения Роберто Сперанца заявил, что действующие меры по сдерживанию распространения коронавируса правительство Италии продлило до 13 апреля. «Если мы ошибёмся со временем и поторопимся с некоторыми шагами, мы рискуем свести усилия последних сложнейших недель на нет. Это единственный действенный способ перезапустить двигатели нашей экономики, восстановить социальное измерение нашей жизни и вновь завоевать наши неотъемлемые свободы», – подчеркнул он. И добавил, что дорога к победе над коронавирусом ещё долгая из-за отсутствия вакцины. Меры предосторожности будут нужны и в ходе переходной фазы, с тем чтобы не допустить появления новых очагов заражений.
* * *
Операция «Из России с любовью» продолжается
Итальянские и российские военные провели дезинфекцию лечебно-реабилитационных центров для пожилых людей в Ардезьо, Громо и Вальбондионе. Операция «Из России с любовью» продолжается. За последние дни итальянские военные в сотрудничестве с Российской армией провели санитарную обработку домов престарелых в средней и нижней частях долины Валь-Сериана. Операция началась в Альцано-Ломбардо, а затем продолжилась в Нембро, Альбино и Гадзаниге. Дезинфекцию также провели в долине Валь-Гандино, Казниго, Леффе и Гандино. Вчера был обработан лечебный центр для пожилых людей в Клузоне. Сегодня военнослужащие прибыли в верхнюю часть долины Валь-Сериана в Ардезьо, затем они направятся в Громо и Вальбондионе.
Итальянское интернет-издание Valseriana news
________________________
Будут работать интернациональные бригады российских и итальянских врачей
Специалисты Министерства обороны России помогают оборудовать госпиталь для пациентов с коронавирусом в Бергамо. Госпиталь в Бергамо для лечения заразившихся коронавирусной инфекцией, в котором будут работать более 200 итальянских и российских специалистов, планируется открыть в начале апреля. Сейчас идёт оборудование отделений интенсивной терапии. Об этом в среду сообщили в Министерстве обороны России. «Российские врачебно-сестринские бригады совместно с итальянскими коллегами приступили к оборудованию отделений интенсивной терапии в госпитале, созданном в Бергамо для лечения больных, заразившихся коронавирусной инфекцией», – сообщается в заявлении российского ведомства.
Принять первых пациентов госпиталь, который рассчитан на 142 койко-места, сможет в начале апреля. «В несколько смен в лечебном учреждении будут работать интернациональные бригады российских и итальянских врачей», – заявили в Министерстве обороны России. Российскими военными после прибытия в Италию проведена полная санитарная дезинфекционная обработка 14 пансионатов для пожилых людей в городах Ломбардии, отмечается в сообщении.
Итальянское интернет-издание Formiche
________________________
Российские военные медики противостоят в Италии общемировой угрозе
Критика российской помощи Италии в борьбе с распространением коронавируса является безосновательной, циничной и аморальной. С таким заявлением выступил в среду посол России в США Анатолий Антонов. «Безосновательная критика и недоверие к содействию, которое Россия уже оказывает Италии, цинична, аморальна и безжалостна к тем, кто борется за жизнь. Наши военные медики – доктора и медсёстры – сами ежедневно рискуют в отличие от тех, кто смеет в процентах считать эффективность их работы», – отметил дипломат. Он ответил на ряд вопросов журналистов на странице посольства РФ в США в «Фейсбуке». По его словам, российские военные медики противостоят в Италии общемировой угрозе. «Российские специалисты в Бергамо борются с мировой опасностью, спасают не только итальянцев, но и граждан своей страны, уменьшая масштаб угрозы», – подчеркнул Анатолий Антонов.
«Те, кто политизирует нашу готовность оказать помощь жителям Апеннин, просто плохо знают историю. Им стоит напомнить о десантах русских моряков на Сицилии в 1908 году после разрушительного землетрясения (тогда не было ни НАТО, ни ЕС) и о спасательно-восстановительной миссии России в Аквиле после трагедии 2009 года», – заявил посол, комментируя критику помощи Москвы Италии и утверждения о попытках России расколоть единство Запада.
Американская газета The Hill
________________________
Помощь России принята с благодарностью
В среду рано утром военный самолёт с медицинским оборудованием вылетел из Москвы в США, сообщило Минобороны России. На кадрах Минобороны России показаны ящики с оборудованием внутри военно-транспортного самолёта Ан-124 «Руслан» нааэродроме Чкаловский в Подмосковье. Помощь последовала после телефонного разговора, состоявшегося в понедельник между президентами России и США Владимиром Путиным и Дональдом Трампом. Лидеры двух стран обсудили сотрудничество в борьбе с коронавирусом. В заявлении Кремля говорится, что звонок был сделан по инициативе Вашингтона. Пресс-секретарь Кремля Дмитрий Песков заявил, что Трамп принял помощь России с благодарностью, и добавил: «Предлагая помощь американским коллегам, президент [В.В. Путин] исходит из того, что, когда американские производители медицинского оборудования и материалов наберут обороты, они также смогут ответить взаимностью в случае необходимости».
Американское агентство Associated Press
________________________
Москва и Вашингтон возродили «ленд-лиз»
После телефонного разговора президентов Трампа и Путина Россия отправила в США самолёт с медицинским оборудованием, чтобы помочь остановить коронавирус. Это вызвало дискуссию среди читателей американских СМИ.
Американский канал Fox News
Отклики:
Libs Lose Again
Как великодушно!
Scapeore287
Примем всё, лишь бы сработало.
NO Dammit
Мы, США, помогаем любой стране мира, но приходится просить о помощи самим.
Libs Start Packin’
Вот и думай теперь. «Из России с любовью». Спасибо, Путин!
Iron Man 1965
Чертовски жаль, что русские нам больше не союзники.
ConservThought
Трамп с Путиным возродили «ленд-лиз». Спасибо, Россия!
Мария ТОМИЛЕНКО, «Красная звезда»
