На Черноморском флоте расчёты береговых противокорабельных ракетных комплексов провели учение по уничтожению корабельной группы условного противника
   "
На Черноморском флоте расчёты береговых противокорабельных ракетных комплексов провели учение по уничтожению корабельной группы условного противника
В ходе учения ракетчики обнаружили надводные цели, привели комплексы к бою и выполнили задачу по уничтожению морских целей с последующим выполнением нормативов по смене стартовых позиций и пополнению боезапаса пусковых установок.
Одной из задач учения было выполнение распределения целеуказаний по дальности их поражения. Расчёты мобильного ракетного комплекса «Бастион» отслеживали корабельную группу условного противника на дальних рубежах поражения, а расчёты мобильного комплекса «Бал» и стационарного комплекса «Утёс» работали по ближним целям.
Учение прошло в соответствии с планом боевой подготовки Черноморского флота. В нём было задействовано более 100 единиц военной и специальной техники и произведено порядка 50 ракетных пусков электронным способом.
