На кону выход в следующий круг
   "
На кону – выход в следующий круг
В Вооружённых Силах РФ проходят очередные этапы конкурсов АрМИ-2020.
Путепрокладчик БАТ-2 на маршруте «Инженерной формулы».
Как уже сообщала «Красная звезда», VI Армейские международные игры пройдут с 23 августа по 5 сентября. Для того чтобы стать представителем своей страны на АрМИ, необходимо выиграть ряд предварительных этапов, начиная от первенств в дивизиях и заканчивая всеармейскими состязаниями. Сейчас завершается второй и начинается третий этап состязаний – на уровне армий и военных округов соответственно.
Так, в авиационных объединениях Воздушно-космических сил стартовал второй этап конкурса «Авиадартс-2020». В нём участвуют более 150 экипажей оперативно-тактической, дальней, военно-транспортной и армейской авиации.
Для проведения этого этапа конкурса задействовано более 20 аэродромов и свыше 100 единиц авиационной техники, включая истребители Су-30СМ, Су-35С, бомбардировщики Су-24М и Су-34, штурмовики Су-25 различной модификации, вертолёты Ми-8, Ми-24, Ми-35, Ми-28Н, Ка-52 и другие.
Победители очередных этапов различных конкурсов Армейских международных игр готовы к дальнейшей борьбе
На конкурсе лётчики соревнуются в таких дисциплинах, как «Воздушная навигация», «Визуальная разведка», «Техника пилотирования», «Боевое применение» и другие. Для оценки бомбометания, пусков ракет и стрельбы из авиационных пушек по наземным целям используется 15 полигонов.
Тем временем в Северной Осетии завершился армейский этап конкурса военно-профессионального и эстетического мастерства «Воин мира» среди военнослужащих 58-й обще­войсковой армии ЮВО.
В нём приняли участие лучшие военнослужащие из соединений и воинских частей Южного военного округа, дислоцированных в республиках Чечня, Ингушетия, Дагестан, Северная Осетия, Кабардино-Балкария и Южная Осетия. Конкурсанты соревновались в пяти дисциплинах: «Атлет», «Профессионал», «Снайпер», «Кавалер» («Сударыня») и «Эрудит». Участники конкурса показали высокую физическую подготовку, умение обращаться со стрелковым и холодным оружием, а также метать ручные осколочные гранаты на точность и дальность, преодолели полосу препятствий, соревновались в стрельбе из автомата АК-74М из различных положений и выполнили нормативы по огневой подготовке.
Также участники состязаний продемонстрировали знания военной истории, раскрыли перед членами жюри творческие таланты в области вокала, хореографии, игры на музыкальных инструментах, декламации и театрального искусства. Стоит отметить, что победители армейского этапа представят объединение на окружном этапе конкурса в Ростовской области.
В это же время в Приморском общевойсковом объединении ВВО также завершился армейский этап конкурса «Воин мира». Соревнования прошли в Уссурийске на территории мотострелкового соединения ВВО, в них приняли участие более 50 военнослужащих объединения.
В номинациях «Атлет» и «Профессионал» победил старший разведчик разведывательного подразделения ефрейтор Олег Михайлов. Разведчик-снайпер сержант Павел Михайличенко был лучшим в номинации «Снайпер». В номинациях «Снайпер», «Эрудит» и «Кавалер» («Сударыня») отличные результаты показал инструктор мотострелкового соединения сержант Александр Сумароков. Среди представительниц прекрасной половины человечества лучшей стала рентгенолаборант операционно-перевязочного подразделения Анастасия Прискока.
Победителям вручили ценные подарки и грамоты. По результатам выступлений была сформирована команда объединения, которая представит Приморскую обще­войсковую армию на окружном этапе соревнований, который пройдёт на полигоне Князе-Волконском в Хабаровском крае.
Там же, в Приморье, подошёл к концу второй этап конкурса «Соколиная охота». Состязания проходили на Сергеевском полигоне под руководством командующего Приморской общевойсковой армией. В конкурсе участвовали порядка 20 специалистов беспилотной авиации. Они, помимо сдачи зачётов по знанию теории, выполняли практические полёты на беспилотном летательном аппарате «Орлан» и комплексе «Элерон».
Перед участниками стояли задачи по поиску целей, наведению и корректировке огня артиллерии на выявленный объект. Команды выполняли нормативы с беспилотными летательными аппаратами, развёртывали комплексы и сдавали зачёты по военной топографии.
В ходе второго этапа конкурса «Соколиная охота» была определена команда специалистов объединения, которая представит Приморскую общевойсковую армию на окружном этапе соревнований, он пройдёт с 21 по 24 апреля 2020 года на полигоне Князе-Волконском.
Тем временем на территории Лужского полигона, расположенного в Ленинградской области, завершился третий этап конкурса профессиональной выучки среди ремонтно-восстановительных подразделений общевойсковой армии «Рембат-2020».
Специалисты ремонтно-восстановительного батальона приняли участие в индивидуальной гонке на БМП-2 и БТР-80, выполнили упражнения контрольных стрельб из стрелкового оружия, силами созданных экипажей мастерских технического обслуживания обнаружили и устранили более 40 различных неисправностей на узлах бронетехники.
Кроме того, за время соревнований военнослужащие выполнили нормативы по сцепке и эвакуации из условного района ведения боевых действий более 100 единиц военной техники, их транспортировке к месту ремонта. Также в индивидуальном первенстве специалисты продемонстрировали навыки в ведении технической, воздушной и наземной РХБ разведки.
В проведении армейского этапа конкурса было задействовано более 150 военнослужащих подразделений материально-технического обеспечения и около 50 единиц специальной техники.
Тем временем в Санкт-Петербурге на территории учебной базы Военно-медицинской академии прошёл третий этап конкурса «Военно-медицинская эстафета» среди медицинского состава объединений и частей Западного военного округа.
В состязании приняли участие военнослужащие Ленинградского объединения, проходящие военную службу по контракту на воинских должностях врачебного состава, среднего медицинского персонала, а также младших медицинских специалистов медицинской службы.
Участники конкурса продемонстрировали профессиональные навыки по выносу раненых с поля боя и оказанию им медико-санитарной помощи, а также преодолели полосу препятствий и поразили мишени на огневом рубеже.
В качестве судей традиционно выступили ведущие специалисты Военно-медицинской академии и военного клинического госпиталя ЗВО.
Победители в номинациях «Индивидуальное мастерство» и «Командное первенство» будут представлять округ на всеармейском этапе соревнований, который пройдёт в мае этого года.
Там же, на территории ЗВО в Туле, состоялся предварительный этап конкурса по полевой выучке среди воинов-ремонтников «Мастер-оружейник».
В прошедшем этапе приняли участие военнослужащие ремонтных подразделений воздушно-десантного соединения, представляющие воинские части, дислоцированные в Туле, Рязани и Наро-Фоминске. Всего было задействовано более 150 военнослужащих и свыше 10 единиц техники.
В ходе конкурса военнослужащие по команде арбитра устраняли выявленные неисправности артиллерийского и зенитного вооружения, после чего поражали цели на огневом рубеже за определённое время.
Конкурсанты ремонтных отделений отработали перевод гаубицы из походного положения в боевое, произвели проверку изделия на разряженность и замену ствола. При этом снимался дульный тормоз, ограждение и ствол с установленными в обойме казённика накатником и тормозом отката. Отделение ствола производилось с использованием кран-стрелы ремонтной мастерской МРС АРМ.
Следующим испытанием стало упражнение, на котором водитель тягача, зацепив орудие, транспортировал его по трассе автодрома. По сигналу ремонтное отделение совершало марш по заданному маршруту автодрома протяжённостью около 4 км с преодолением змейки на участке имитации действия зажигательного оружия, участка минно-взрывных заграждений, коридора габаритного, брода, косогора, колейного моста, заражённого участка местности с надеванием и снятием средств индивидуальной защиты, заменой колеса гаубицы, заездом тягача в укрытие, преодолением холма (кургана) с остановкой на нём, проходной эстакады, повторным преодолением холма (кургана) в составе автопоезда без остановки, преодолением скоростных участков и неровной дороги.
При совершении марша ремонтное отделение с личным оружием находилось в кабине тягача и на грузовой платформе. По прибытии на техническую позицию ремонтного органа после совершения марша личный состав ремонтного отделения перевёл орудие из походного положения в боевое. Производились поиск и устранение неисправности в ствольно-затворной группе с полной разборкой и сборкой клина затвора с использованием комплекта ЗИП, добавление противооткатной жидкости в тормоз отката до установленной нормы, установка прицельных приспособлений, подготовка боеприпасов к стрельбе.
В дальнейшем были проведены стрельбовые испытания отремонтированного орудия с поверкой его работоспособности.
По итогам конкурса лучшими по сумме баллов оказались тульские десантники, они войдут в сборную соединения и будут отстаивать его честь на видовом этапе.
В Московской области на полигоне Алабино прошёл второй этап конкурса АрМИ-2020 «Инженерная формула» среди лучших экипажей гвардейской танковой армии ЗВО.
В ходе него военнослужащие приняли участие в эстафете на машинах для отрывки котлованов МДК-З, бульдозерах на артиллерийском тягаче БАТ-2, самоходных реактивных установках разминирования УР-77, инженерных машинах разграждения ИМР-З. Каждый новый круг новый экипаж начинал на определённой машине и выполнял специализированные задачи на время. Трасса представляла собой череду естественных и искусственных препятствий. Лучший экипаж представит танковое объединение на окружном этапе конкурса.
Роман БИРЮЛИН, «Красная звезда»
