Российские военные медики расширяют фронт борьбы с пандемией
   "
Российские военные медики расширяют фронт борьбы с пандемией
Растёт число объектов итальянских городов, которые подвергаются дезинфекции специалистами из нашей страны.
Российские врачебно-сестринские бригады совместно с итальянскими коллегами приступили к оборудованию отделений интенсивной терапии в госпитале, созданном в городе Бергамо для лечения больных, заразившихся коронавирусной инфекцией. Госпиталь начнёт принимать пациентов в начале апреля. В несколько смен в лечебном учреждении будут работать интернациональные бригады российских и итальянских врачей.
При оборудовании отделений реанимации, интенсивной терапии, диагностической лаборатории и отделения для выздоравливающих итальянские специалисты учитывают опыт российских коллег и строгие требования к эпидемической безопасности в нашей стране. В ближайшее время российские и итальянские медицинские бригады начнут совместную работу по приёму и лечению больных коронавирусной инфекцией. Госпиталь рассчитан на 142 пациента. В нём будут работать более 200 итальянских и российских специалистов.
Российские военные врачи-эпидемиологи и специалисты войск радиационной, химической и биологической защиты совместно с итальянскими военными специалистами уже провели полную санитарную дезинфекционную обработку 14 пансионатов для пожилых людей в городах Ломбардии. В противоэпидемических мероприятиях ежедневно задействованы расчёты мобильных комплексов дезинфекционных аэрозольных и авторазливочных станций.
Наша справка. 21 марта во время телефонного разговора Президента РФ Владимира Путина и премьер-министра Италии Джузеппе Конте была достигнута договорённость о том, что Москва окажет Риму необходимую помощь в борьбе с коронавирусом. С вечера 22 марта до утра 25 марта в Италию прибыли 15 самолётов, которые доставили туда около 100 российских военных вирусологов и специалистов Минобороны в области эпидемиологии, восемь врачебно-сестринских бригад для борьбы с коронавирусом, а также оборудование для диагностики и проведения дезинфекционных мероприятий. Российские военные специалисты прибыли 25 марта в город Бергамо (область Ломбардия) – один из наиболее сильно пострадавших от пандемии.
30 марта бригада врачей-эпидемиологов и специалистов войск радиационной, химической и биологической защиты Вооружённых Сил РФ совместно с итальянскими военными специалистами провела полную санитарную дезинфекционную обработку трёх пансионатов для пожилых людей в городах Клузоне, Чени и Вертола. Всего продезинфицировано более 18 тысяч квадратных метров внутренних помещений и подъездные дороги. В противоэпидемических мероприятиях были задействованы расчёты мобильных комплексов аэрозольной дезинфекции КДА и авторазливочных станций АРС-14КМ.
«Здесь, в данном пансионате, осуществляются полная санитарная обработка и дезинфекция зданий, сооружений и внутренних поверхностей. Дезинфекция проводится с помощью комплекса дезинфекционным аэрозолем. Мы работаем два часа, и пансионат почти полностью обработан, персонал может в безопасности продолжить обслуживать здесь пациентов», – заявил, комментируя работу российских военных специалистов в одном из пансионатов, начальник научно-исследовательского Центра биологической защиты Минобороны России полковник Игорь Богомолов.
«Нами проведено эпидемиологическое обследование объекта, определены перечень дезинфекционных мероприятий, перечень обрабатываемых помещений, даны рекомендации медицинскому персоналу по соблюдению строгого эпидемиологического режима. Данные мероприятия по обработке помещений спиртовым раствором являются высокоэффективными для предупреждения механизма передачи коронавирусной инфекции», – рассказал, в свою очередь, о работе его подчинённых начальник отдела специальной обработки подполковник Баженов.
Из палат пришлось убрать все личные вещи пациентов, чтобы провести полную обработку. «При необходимости отодвигаем мебель, переворачиваем матрасы и обрабатываем подушки. Дезинфекции подвергается всё, чего касались больные. Мелочей никаких не остаётся, обработку ведём тщательно. Сложность заключается в том, что объёмы очень большие по площади», – дополняет своего начальника командир отделения Ярослав Макеев.
Во вторник российскими специалистами была проведена рекогносцировка ещё трёх лечебных учреждений. «Нашими специалистами проведено комплексное обследование данного здания и выработаны методические рекомендации. Они включают проведение профилактической дезинфекции, меры против заноса инфекции в данное учреждение, стопроцентное обследование персонала и пациентов. Это всё проводится совместно с медицинской службой данного учреждения», – заявил майор Татаренко.
Мы здесь все вместе сражаемся с невидимым злом, и это сражение мы сможем выиграть, только лишь помогая друг другу, говорят благодарные России итальянцы
Начальник отдела Центра государственного санитарно-эпидемиологического надзора Министерства обороны РФ подполковник медицинской службы Алексей Филиппов, рассказывая об обработке очередного объекта, отметил, что в нём осуществлён комплекс дезинфекционных мероприятий, направленных на уничтожение возбудителей инфекционных заболеваний на объектах внешней среды. «Эта мера является очень эффективной в случае коронавирусной инфекции», – подчеркнул Филиппов.
За время пребывания в Бергамо бригадами врачей-эпидемиологов и специалистов войск радиационной, химической и биологической защиты Вооружённых Сил РФ совместно с итальянскими военнослужащими проведена обработка уже 11 лечебных учреждений и продезинфицировано более 40 тысяч квадратных метров внутренних помещений и подъездных дорог.
Наблюдая за этой работой, итальянцы не скупятся на слова благодарности российским военным медикам за их помощь в борьбе с новой пандемией.
– Благодарю за помощь Россию, это сейчас для нас очень сильная поддержка в столь сложные времена. За три недели у нас умерли 28 человек, мы точно не знаем, коронавирус это или нет, потому что у нас нет тестов для проверки. Но очень похоже на то. Наши пациенты умирали каждый день. Это были пожилые люди, – говорит физиотерапевт дома престарелых Джорджио Каррара.
– Помощь, которую оказывает Россия, неоценима, потому что у нас находятся пожилые люди. Они в зоне риска. Тщательная дезинфекция необходима, – заявил врач другого пансионата Фулвио Менгини.
– Я думаю, это хороший пример международного сотрудничества. Сейчас оно очень важно для нас, и мне бы хотелось сказать спасибо, – делится врач ещё одного пансионата Виола Бонфанти.
Рассказывая о работе российских специалистов, итальянское издание 20 minutes отмечает, что на зданиях медучреждений их персонал развешивает плакаты с благодарностями на русском и итальянском языках. А постояльцы одного из домов престарелых хором выкрикивали из окна: «Большое спасибо». «Мы восхищены этой помощью со стороны наших русских друзей, которые хорошо экипированы и подготовлены для подобных задач», – приводит издание слова мэра города Альбино Фабио Терци.
Вице-мэр другого города Ломбардии – Чене – Марчела Бадзана написала письмо в Минобороны России, в котором поблагодарила российских военных специалистов за оказание помощи в борьбе с коронавирусной инфекцией.
«В это сложное время не только для нашей страны, но и для всего мира взаимопомощь делает нас сплочённее и сильнее. Нет никаких барьеров или границ, мы здесь все вместе сражаемся с невидимым злом, которое пугает нас и из-за которого многие потеряли любовь близких людей. Это сражение мы сможем выиграть, только лишь помогая друг другу», – пишет Бадзана.
Она отметила, что приезд российских военных дал больше надежды жителям Италии. «Мы считаем, что нет лучше слова, как СПАСИБО, чтобы выразить нашу благодарность. Спасибо за всё, спасибо за вашу помощь, спасибо за то, что вы рядом с нами. Вы оставили вашу страну и ваши семьи, чтобы быть рядом с нами, и мы этим глубоко тронуты», – говорится в письме.
* * *
Действия врачей-эпидемиологов и специалистов-вирусологов Минобороны России, которые помогают бороться с коронавирусом в итальянской Ломбардии, стоит расценивать не иначе как героизм. Эпидемиологическая ситуация в Итальянской Республике остаётся крайне напряжённой. Страна занимает первое место в мире по числу летальных исходов заболевания, вызванного коронавирусом. Там сохраняется высокий уровень смертности за сутки: 812 случаев в понедельник при максимуме в 969 несколько дней назад. В то же время в понедельник впервые было зафиксировано значительное сокращение – почти вдвое – числа новых заражений за сутки (приблизительно до 1,6 тысячи). Общее число инфицированных с начала эпидемии превысило 100 тысяч человек.
Во вторник посольство Российской Федерации в Италии приспустило флаг в знак солидарности с итальянским народом, значительно пострадавшим от коронавируса. Соответствующее сообщение опубликовано 31 марта в Twitter дипломатического представительства. «Посольство Российской Федерации в Итальянской Республике присоединяется к инициативе Национальной ассоциации итальянских коммун (ANCI). Сегодня мы приспускаем Российский флаг в знак траура и солидарности с итальянским народом», – говорится в сообщении.
Ранее во вторник власти всех итальянских муниципалитетов приспустили национальные флаги и почтили минутой молчания память жертв эпидемии коронавирусной инфекции, которая, по данным на вечер понедельника, унесла на Апеннинах жизни более 11,5 тысячи человек. Жертвами коронавируса уже стали около двух тысяч итальянских врачей.
Инициативу, с которой выступила Национальная ассоциация итальянских коммун (ANCI) по предложению властей Лоди и Бергамо, наиболее пострадавших от эпидемии, поддержали в Ватикане и ряде государственных институтов – флаги приспустили над президентским Квиринальским дворцом, над зданиями обеих палат итальянского парламента.
На всей территории страны с 10 марта действует карантин и строгие ограничения передвижения населения. В частности, закрыты учебные учреждения, магазины, рестораны, бары (за исключением дорожных), спортивные залы, развлекательные заведения, студии красоты, учреждения культуры, парки. На 75 процентов сокращена работа транспорта.
* * *
Мы всегда будем благодарны российским военнослужащим
В условиях чрезвычайного положения, введённого из-за коронавируса в Бергамо, российские военнослужащие начали оказывать помощь. "…" Бригада врачей-эпидемиологов и специалистов войск радиационной, химической и биологической защиты Минобороны России совместно с итальянскими военными специалистами провела полную санитарную дезинфекционную обработку пансионата для пожилых людей «Хунейгер» в городе Альбино. По сообщению новостного агентства Бергамоньюс, мэр города Альбино Фабио Терци отметил: «Мы всегда будем благодарны российским военнослужащим за их неоценимую помощь в такой сложный для нашей страны период».
Итальянская интернет-газета Affaritaliani.it
______________________
Русские продезинфицировали ещё три пансионата
Российские и итальянские военные специалисты в понедельник продезинфицировали ещё три пансионата для пожилых людей в Ломбардии на фоне распространения коронавируса. «Тридцатого марта бригада врачей-эпидемиологов и специалистов войск радиационной, химической и биологической защиты Минобороны России совместно с итальянскими военными специалистами провела полную санитарную дезинфекционную обработку в трёх пансионатах для пожилых людей в городах Клузоне, Чени и Вертола», – говорится в сообщении российского Министерства обороны. Российские специалисты также провели рекогносцировку ещё трёх лечебных учреждений.
Итальянский телеканал Rai News
______________________
Российские специалисты уничтожают коронавирус, пока ЕС ничего не делает
Опубликовано видео, на котором российские медицинские специалисты проводят дезинфекцию дома престарелых в одном из наиболее пострадавших от пандемии коронавируса районов в Италии. Невероятная видеозапись, выпущенная Министерством обороны России, показывает, как российские военнослужащие вместе с итальянцами осуществляют дезинфекцию итальянского дома престарелых. Это выявило неспособность ЕС помочь одной из своих стран-участниц, которая наиболее пострадала от вспышки коронавируса. На ролике показаны команды, обеспечивающие безопасное возвращение пожилых людей в дом престарелых «Мартино Занчи» в городе Бергамо в северном итальянском регионе Ломбардия. Специалисты в защитных костюмах опрыскивают дом дезинфицирующим средством после прибытия туда военной колонны. "…"
Это контрастирует с молчанием и конфликтами со стороны Европейского союза, который не смог договориться о совместных экономических мерах по преодолению кризиса. На прошлой неделе Германия, Нидерланды и Австрия отвергли просьбы Италии о так называемых коронавирусных облигациях, призванных смягчить экономический удар от пандемии. Бывший депутат от лейбористской партии Джордж Галлоуэй осудил ЕС за его бездействие по оказанию помощи Италии. Он сказал: «Несоциалистическая страна в настоящее время получает приток работников здравоохранения из социалистической Кубы, которую мы должны ненавидеть… Россия, которой тоже угрожает кризис с коронавирусом, отправляет своих врачей и свои лекарства в Италию. Где Европейский союз?»
Британская газета Daily Express
______________________
Помогите нам…
Команда врачей, эпидемиологов и специалистов Министерства обороны России совместно с итальянскими военными экспертами провела полную санитарно-дезинфекционную обработку пансионата «Мартино Занки» в пригороде Бергамо. Всего были продезинфицированы две тысячи квадратных метров внутренних помещений и подъездные дороги. Командир взвода специальной обработки Денис Сазонов показал нам, как проводится дезинфекция помещений. Алексей Спиринчев, руководитель группы дезинфекции, объяснил: «За три недели здесь погибли 20 человек, мы помогаем уничтожить вирус в комнатах. Все комнаты обработаны 70-процентным спиртом, который является довольно эффективным как против вирусов, так и против бактерий». "…" Фабрицио Лаззарини, генеральный директор фонда «Каризма», заявил: «У нас здесь 500 пожилых людей, у нас есть проблемы с персоналом, с врачами, нам нужны индивидуальные средства защиты для борьбы с этой болезнью. Мы благодарны вам. Помогите нам, помогите нам».
Итальянское информационное агентство Askan News
______________________
У России отличные врачи, вирусологи и эпидемиологи
Недавно Министерство обороны РФ нагрузило 15 военных транспортных самолётов техникой РХБЗ, медицинским материалом (неясно, что именно и в каком количестве Москва отправила итальянцам) и отправило их вместе со специалистами по инфекционным болезням в Италию, пострадавшую от коронавируса больше других стран Европы… Акция проводилась под патронажем российского Президента Владимира Путина. Главная задача российских военных медиков – помочь при диагностике и дезинфекции объектов. Но не только. Российский конвой соответствующим образом обозначили российскими флагами, закреплёнными на каждом из множества военных автомобилей. Так на пути из Рима в город Бергамо, эпицентр итальянской трагедии, российский конвой должен был напоминать, кто протянул стране руку помощи в трудную минуту.
Нет сомнений в том, что у россиян есть все предпосылки справиться со своей миссией. У них отличные врачи, вирусологи и эпидемиологи, которые обладают опытом борьбы с разными инфекциями по всему миру. Теперь российское Министерство обороны отправило около сотни из них в Италию. Нет ничего плохого и в том, что Россия гордится своим поступком…
Чешская газета Denik.cz
Мария ТОМИЛЕНКО, «Красная звезда»
