В этом году планируется провести около 50 испытаний новых учебно-тренировочных средств РВСН
   "
В этом году планируется провести около 50 испытаний новых учебно-тренировочных средств РВСН
Свыше 1,5 тысячи наименований насчитывает парк учебно-тренировочных средств Ракетных войск стратегического назначения. Такая система подготовки обеспечивает, не нарушая исходного положения ракетного вооружения, моделирование всего комплекса действий в различных ситуациях.
В интересах РВСН разрабатывается целая линейка уникальных тренажёрных комплексов. Программное обеспечение и состав информации новейших учебно-тренировочных средств идентичны тем, которыми оснащены реальные боевые агрегаты ракетных комплексов «Тополь-М» и «Ярс». Причём для каждого образца вооружения, поступающего в РВСН, создаются свои тренажёры, которые заведены в одну учебно-тренировочную сеть. Это позволит военнослужащим не только отрабатывать на тренажёрах задачи несения боевого дежурства на маршрутах боевого патрулирования, но и проводить виртуальные командно-штабные тренировки с выполнением условных пусков ракет.
В этом году планируется провести около 50 испытаний тренажёров, в том числе с 3D- и 5D-графикой для подготовки специалистов на ракетные комплексы 5-го поколения.
