Бережём историческую память
   "
Бережём историческую память
В рамках проекта «Салюты освобождения» опубликованы уникальные архивные документы
4 апреля 1945 года Красная Армия в ходе Братиславско-Брновской наступательной операции избавила от немецко-фашистской оккупации столицу Словакии – Братиславу. К юбилею этой исторической даты на интернет-портале Минобороны России размещена тематическая подборка из фондов Центрального архива военного ведомства.
Проблема фальсификации и искажения истории в ущерб интересам России приобрела в последнее время ярко выраженную важность международного масштаба. Впрочем, это происходит не впервые: аналогичные процессы имели место и в прошлом. Причина их кроется в стремлении к переделу собственности в мировом масштабе, когда силовые методы уже не приносят желаемых результатов, а необходимым условием достижения целей становятся разжигание национальной и религиозной нетерпимости, неприятие образа жизни других людей. И здесь на помощь политтехнологам приходит история, по большей части – военная. И это не случайно. Военная история – это не только опорная точка военного мышления, но и одна из составляющих формирования мировоззрения и исторической памяти. Именно военная история помогает обществу получить ответы на вопросы, поставленные современной эпохой.
Президент России Владимир Путин неоднократно подчёркивал, что сбережение исторической памяти, противодействие попыткам переписать историю России – в числе приоритетов государственной политики. Но противостоять фальсификаторам всех мастей, уверен президент, мы должны, основываясь на аргументированной правде. С этой целью планируется создать крупнейший и самый полный общедоступный информационно-аналитический ресурс с архивными документами, кино- и фотоматериалами по Второй мировой войне.
Министерство обороны России ведёт системную работу, направленную на борьбу с фальсификацией истории. К 75-летию Великой Победы на территории Военно-патриотического парка культуры и отдыха «Патриот» по инициативе министра обороны России Сергея Шойгу возводится Главный храм Вооружённых Сил России как символ духовности русского воинства, поднимающего меч только для защиты своего Отечества.
К храмовому комплексу будет проложена «Дорога Памяти» – мемориал, увековечивающий миллионы имён участников войны, сражавшихся за Родину. Длина всего сооружения – 1418 шагов, равных количеству дней и ночей Великой Отечественной войны. По этой символической дороге посетители пройдут с самого начала войны до победного мая 1945 года. Всего в музее будет 35 залов с галереями между ними. Основой экспозиции станут фотографии, которые, меняясь, будут словно бы плыть по своеобразной реке времени вдоль единой стены здания. Имена героев навсегда останутся в сердцах соотечественников и потомков.
В настоящее время идёт сбор данных и фотографий участников Великой Отечественной ­войны. На сайте https://foto.pamyat-naroda.ru уже разместили сведения более чем о 28 миллионах защитников Отечества.
Минобороны запустило крупнейший в мире интернет-портал подлинных документов о Второй мировой 1939–1945 гг. и Великой Отечественной войне 1941–1945 гг. – «Память народа». Регулярно пополняется мультимедийный проект «Полководцы Победы».
По инициативе военного ведомства в Москве проводятся праздничные салюты в ознаменование 75-й годовщины освобождения советских и европейских городов от немецко-фашистских захватчиков. Всего в российской столице в память и благодарность воинам Красной Армии, одержавшим победу над фашистской Германией, запланировано 17 салютов. Традиционно накануне мемориальных торжеств Минобороны размещает на своём официальном сайте исторические документы времён Великой Отечественной войны, которые ранее были доступны лишь узкому кругу исследователей. Новый мультимедийный раздел «Братская слава и мужество. К 75-летию освобождения Братиславы от немецко-фашистской оккупации» позволяет раскрыть, как и какими силами велась операция по освобождению столицы Словакии, показать чудовищную сущность фашизма, ещё раз напомнить о подвигах советских солдат во имя мира на земле.
Продолжение темы 
К Братиславе – через горы, через реки.
75 лет назад была освобождена словацкая столица.
Чехословакия стала одной из первых жертв гитлеровской политики. В сентябре 1938 года Англия, Франция и Италия в ходе переговоров в Мюнхене одобрили аннексию Германией Судетской области, развязав тем самым руки Адольфу Гитлеру в вопросе раздела Чехословакии. В дальнейшем Берлин аннексировал Чехию, создал марионеточную Словацкую республику и передал часть чехословацких территорий Венгрии. В то время военно-промышленный комплекс Чехословакии был одним из мощнейших в мире. Установление контроля над ним позволило Германии ускорить подготовку к войне против Польши, государств Западной Европы и СССР.
Словакия вступила во Вторую мировую войну уже 1 сентября 1939 года, когда её войска вместе с гитлеровцами вторглись в Польшу. Да и Советскому Союзу Словакия объявила войну в первый же день нападения Германии на СССР – 22 июня 1941 года. На Восточный фронт тогда отправился 36-тысячный словацкий корпус, который вместе с дивизиями вермахта прошёл по советской земле до предгорий Кавказа.
Но после разгрома немецко-фашистских войск под Сталинградом они начали массово сдаваться Красной Армии. К февралю 1943 года в советском плену оказались более
27 тысяч словацких солдат и офицеров, которые изъявили желание пополнить ряды формировавшегося уже в СССР Чехословацкого армейского корпуса.
Летом 1944 года войска 1-го и 2-го Украинских фронтов вышли к границам бывшей Чехословакии. Правительство Словакии во главе с католическим епископом Йозефом Тисо понимало, что части словацкой армии не только не смогли бы сдержать наступление советских
войск, но и были готовы последовать примеру своих товарищей, массово сдававшихся Красной Армии в 1943 году. Поэтому словацкие фашисты пригласили на территорию своей страны германские войска. Народ Словакии ответил на это восстанием. В день ввода в страну дивизий вермахта – 29 августа 1944 года – в городе Банска-Бистрице созданный коммунистами-подпольщиками и представителями других антифашистских сил страны Словацкий национальный совет объявил правительство Тисо низложенным. Почти вся словацкая армия по призыву повернула оружие против гитлеровцев и их словацких приспешников.
Однако силы были неравны, и повстанцы обратились за помощью к Красной Армии. Вниманию посетителей интернет-портала предлагается уникальный документ – шифротелеграмма на имя Верховного Главнокомандующего ВС СССР Маршала Советского Союза И.В. Сталина за подписью командующего войсками 1-м Украинским фронтом маршала Конева, начальника штаба фронта генерала армии Соколовского и члена военного совета бригадного комиссара Крайнюкова. В секретной телеграмме под грифом «Особо важная» сообщается, что 1.09.44 года в штаб фронта прибыл заместитель командира Восточнословацкого корпуса полковник Вильям Тальский. Ознакомив командование фронта с положением в Словакии, он заявил, что в случае наступления советских войск в западном направлении 1-я и 2-я словацкие дивизии, расположенные на чехословацко-польской границе, могли бы наступать на Кросно, навстречу им, и обеспечить захват Лупковского и Дуклинского перевалов. В донесении также отмечалось, что вместе с Тальским на советскую территорию прилетела авиагруппа в составе 27 самолётов.
И.В. Сталин одобрил предложение маршала Конева организовать операцию в помощь повстанцам и поручил ему разработать план по выходу на словацкую границу и соединению со словацкими частями и партизанами. И уже на следующий день на стол Верховного Главнокомандующего легла шифровка разработанного из десяти пунктов плана. Этот документ в оцифрованном виде также размещён в новом мультимедийном разделе на сайте Минобороны России.
В Братиславско-Брновской операции было задействовано свыше 350 тысяч военнослужащих, более шести тысяч артиллерийских орудий, около двух с половиной сотен танков и самоходок
Согласно замыслу, в операции предусматривалось задействовать 38-ю армию в составе шести стрелковых дивизий, усиленную 17-й артиллерийской дивизией прорыва, две танковые бригады, гвардейский кавалерийский корпус, реактивную артиллерию и 1-й Чехословацкий корпус.
Освобождение стран Центральной Европы от германского агрессора на завершающем этапе Великой Отечественной войны стало одной из главных целей руководства СССР. Указ И.В. Сталина от 1 мая 1944 года ясно гласил: «Вызволить из немецкой неволи наших братьев поляков, чехословаков и другие союзные с нами народы».
В Словакию была направлена группа под руководством разведчика майора Ивана Скрипки, которая играла роль связующего звена между словацкими повстанцами и Центром. Благодаря их деятельности в сентябре-октябре 1944 года советским лётчикам удалось доставить на территории, находившиеся под контролем повстанческого движения словацкой армии, 640 тонн груза (оружие, боеприпасы, медикаменты) и перевести около двух тысяч военных (опытных инструкторов по организации партизанского движения, связистов, подрывников и других специалистов), а также вывезти раненых. СССР помог даже сохранить золотой запас страны – с партизанского аэродрома Тридубы советские лётчики доставили в Москву 21 ящик с золотыми слитками, которые после войны были возвращены в Чехословакию.
В тематической подборке представлен отчёт 208-й ночной ближнебомбардировочной Киевской Краснознамённой дивизии 2-й воздушной армии, где отражены боевые действия самолётов по обеспечению партизанского движения на территории Словакии, переброске парашютистов и выброске им грузов.
«Удалённость партизанских баз от аэродромов в среднем составляла 120 км, что создавало большие трудности для самолётовождения, ограничивало время поиска целей, полёты выполнялись почти на полный радиус действия По-2, а иногда при сильном встречном ветре (порядка 40 км/час) полёты производить не имелось возможности. Кроме того, в ночное время в горной местности в долинах рек и лощинах почти всегда стояли туманы, которые очень затрудняли ориентировку и поиск целей», – описывается в опубликованном документе.
На сайте Минобороны России также размещено политдонесение заместителя начальника политуправления 1-го Украинского фронта генерал-майора Усова о военно-политической обстановке на территории, занятой словацкими повстанцами, составленное на основе личных наблюдений заместителя начальника военного отдела газеты «Правда» майора Бориса Полевого.
Данный документ заслуживает особого внимания всех интересующихся военной историей. В нём, в частности, говорится, что «словацкие солдаты и офицеры сильно ненавидят немцев и горят желанием поскорее очистить свою страну от оккупантов с помощью Красной Армии, которую ждут с нетерпением… Бросается в глаза горячая и неподдельная любовь всех слоёв словацкого населения к Красной Армии и братскому русскому народу. Население восхищается Красной Армией, её победами и благодарит за помощь в создании Чехословацкого корпуса в СССР».
Кроме того, в политдонесении приведены слова местных жителей – военнослужащих, врачей, рабочих и крестьян, превозносивших советских воинов и их победы. Так, словацкий генерал Вист говорил: «Красная Армия показала всему миру пример стойкости и мужества в этой великой войне. Для нас, воинов Чехословацкой Республики, огромная честь сражаться бок о бок со знаменитыми бойцами Красной Армии за освобождение нашей Родины!»
Восхищение советскими бойцами выражал и доктор Франтишек Немец: «Победы, одержанные Россией в этой войне, её жертвы превышают всё, что сделали вместе взятые остальные страны антигитлеровской коалиции. У словацкого народа есть пословица: «Вместе в бою, вместе и в миру». Я думаю, что выражу мнение всего нашего правительства и всего населения нашей родины, если официально скажу вам, что извечное братство наших народов, скреплённое кровью в этой великой войне, должно сохраниться на вечные времена».
В документе отмечаются и отрицательные настроения: «Отдельные лица из числа словаков заявляли, что готовы сотрудничать с Красной Армией в освобождении Словакии, а до Чехии им дела нет, пусть чехи и моравы сами решают свои дела. Высказывается боязнь быть неравноправными с чехами, господство чехов над словаками».
3 сентября 1944 года командующие 1-м и 4-м Украинскими фронтами получили приказ об организации наступления с целью выйти на границу Словакии и соединиться со словацкими войсками и партизанами. Операция, получившая название Карпатско-Дуклинской, была составной частью Восточно-Карпатской наступательной операции и началась в полосе 1-го Украинского фронта 8 сентября 1944 года, в полосе 4-го Украинского фронта – 9 сентября. В этом сражении с обеих сторон участвовало 30 дивизий, до четырёх тысяч орудий, свыше 500 танков и около тысячи самолётов. Такой концентрации войск в горных условиях ещё не было в истории войн.
Гитлеровцы, действовавшие вместе с венгерскими союзниками, занимали удобные для обороны позиции и сопротивлялись ожесточённо. Лишь к концу сентября советским частям удалось прорваться к Главному Карпатскому хребту. 20 сентября 1944 года, сломав оборону в районе Лупковского перевала, Красная Армия вышла к словацкой границе. 6 октября 1-й чехословацкий армейский корпус, овладев вместе с советскими войсками Дукельским перевалом, вступил на родную землю, освободив деревню Вышный Комарник.
Но соединиться со словацкими повстанцами так и не удалось. К 28 октября советские части были вынуждены перейти к обороне. Это произошло после того, как 27 октября пала Банска-Быстрица — последний населённый пункт, который удерживали повстанцы.
В то же время полностью разгромить восставших фашистов так и не удалось. Уцелевшие части перешли к партизанским действиям.
Успешное завершение Будапештской наступательной операции силами войск 2-го и 3-го Украинских фронтов в середине февраля 1945 года позволило Красной Армии начать движение в направлении Австрии и перейти к более активным действиям по освобождению Чехо-словакии. Наступление на Братиславу и Брно советское командование поручило частям 2-го Украинского фронта под командованием маршала Родиона Малиновского.
«Перед началом наступления на Братиславу командованию фронта удалось установить связь со словацкими партизанами. Они хорошо помогли нам, доставляя ценные сведения о системе укреплений немецких войск, планах обороны отдельных городов, численности и боевом составе противостоящих войск противника», – писал в своих воспоминаниях «От Будапешта до Праги» начальник штаба 2-го Украинского фронта маршал Матвей Захаров.
25 марта 1945 года советские войска перешли в наступление. В Братиславско-Брновской операции было задействовано свыше 350 тысяч военнослужащих, более шести тысяч артиллерийских орудий, около двух с половиной сотен танков и самоходок. Командование Красной Армии добилось более чем полуторного превосходства в живой силе над группировкой противника. Это было необходимо, так как, оказавшись в Европе, советские войска атаковали позиции, которые враг успел очень хорошо укрепить.
В первые же часы наступления советские части форсировали реку Грон в полосе шириной 17 км и захватили на её берегу несколько плацдармов. Спустя сутки после начала операции в бой была введена 1-я Гвардейская конно-механизированная группа генерал-лейтенанта Иссы Плиева. Красноармейцы преодолели реку Нитру и сорвали попытки нацистов закрепиться на её берегах. К 28 марта 1945 года советские
войска смогли создать разрыв в позициях врага шириной около 135 км.
1 апреля 25-й гвардейский стрелковый корпус 7-й гвардейской армии под командованием генерал-полковника Шумилова вышел к восточной и северо-восточной окраинам столицы Словакии. Части 24-го и 27-го гвардейских корпусов 7-й гвардейской армии подошли к городу с северо-запада.
Население Словакии ждало прихода Красной Армии и видело в ней освободительницу страны  от немецко-фашистского и венгерского порабощения
Главный удар в направлении Братиславы, по замыслу советского командования, наносили смежные фланги 53-й и 7-й гвардейской армий при поддержке 1-й гвардейской конно-механизированной группы, Дунайской военной флотилии и 5-й воздушной армии, что отражено в журнале боевых действий 25-го гвардейского стрелкового корпуса 7-й гвардейской армии, обзоре боевых действий 5-й воздушной армии и отчёте Дунайской военной флотилии. Эти уникальные документы, впервые представленные широкой аудитории, в малейших деталях раскрывают хронику освобождения Братиславы.
Так, в журнале боевых действий 25-го гвардейского стрелкового корпуса 7-й гвардейской армии бои характеризуются как ожесточённые: «Противник, отброшенный нашими передовыми батальонами с подготовленных промежуточных рубежей, оказывает сильное огневое сопротивление…»
Жарко было и в небе над Братиславой. Об этом свидетельствуют рассекреченные донесения, а также схемы полётов и уникальные фотографии, сделанные советскими лётчиками над столицей Словакии.
Два дня шёл штурм города. К 12 часам 4 апреля советские войска вышли к центру Братиславы. «К 18.00 полностью очистили от противника столицу Словакии», – сообщается в журнале боевых действий 7-й гвардейской армии. Остатки немецкого гарнизона бежали в сторону Вены.
В этот же день согласно приказу Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами СССР Иосифа Сталина Москва салютовала доблестным войскам 2-го Украинского фронта, овладевшим городом Братиславой, 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий. В ознаменование одержанной победы соединения и части, наиболее отличившиеся в боях за столицу Словакии, были представлены к присвоению наименования братиславских и награждению орденами.
Незыблемым фундаментом успехов советских войск были мужество и героизм бойцов и командиров. В интерактивном разделе публикуются наградные листы на четырёх военнослужащих. Читаем: «Командир стрелкового взвода 315-го стрелкового полка гвардии младший лейтенант Пётр Плужников в боях за овладение Братиславы и при форсировании реки Морава проявил себя смелым и мужественным командиром. Под его руководством взвод ворвался первым на окраину города и завязал уличные бои, а при форсировании реки переправился на берег и, закрепившись на нём, уничтожил с подразделением свыше 70 вражеских солдат и офицеров. Представляется к награждению орденом «Красное Знамя».
«Командир 1-й пулемётной роты 1310-го стрелкового полка лейтенант Трофим Резаев 3 апреля 1945 года в боях за Братиславу, укрепившись со своей ротой на левом берегу Дуная и ведя огонь по огневым точкам противника, предпринял обходной манёвр и, ударив противника с фланга, посеял у него панику и обратил в бегство. Представляется к награждению орденом Александра Невского».
В ходе Братиславско-Брновской операции Красная Армия потеряла 79 596 человек, из них безвозвратно – 16 933 человека.
Советский солдат пришёл в Европу не как мститель. В большей степени это был воин-освободитель. Об этом свидетельствует в том числе и ряд документов из тематической подборки по Братиславе. Так, в одном из донесений сообщается об отношении местных жителей к красноармейцам. Вот выдержка из текста: «Население Словакии ждало прихода Красной Армии и видело в ней освободительницу страны от немецко-фашистского и венгерского порабощения. Многие словаки выражают чувства благодарности нашим военнослужащим. В установлении нормальных взаимоотношений немаловажную роль играет родство словацкого и русского языков. В годы венгерской оккупации словацкое население подвергалось насильственной модьяризации, венгры ущемляли не только национальные, но и материальные интересы словацкого населения».
В донесении о положении в Братиславе также сообщается, что город был взят стремительно и в короткий срок, благодаря чему население избавлено от тех трудностей, которые выпали на долю жителей Будапешта. Но порядки оккупационного режима в столице Словакии были те же, что и во всех местах, где хозяйничали фашисты. В тематической подборке представлены акты о зверствах немецко-фашистских захватчиков на территории Чехословацкой Республики, Зволенского округа и города Банска-Бистрица.
Из архивных документов следует, что советские военнослужащие оказывали всестороннюю помощь в восстановлении нормальной жизни в городе. В политдонесении от 10 апреля 1945 года на имя начальника Главного политического управления РККА отмечается, что центральные улицы и площади очищены от обломков и мусора, запущена в действие канализационная система, ряду районов дана вода, заканчивается подготовка к пуску в действие электростанции.
После освобождения Братиславы, уже 5 апреля, в город прибыла оперативная группа по работе с населением, которая организовала выпуск литературы на национальном языке, просмотр кинофильмов, наладила радиовещание.
«Силами артистов Малого Ленинградского театра для местного населения был дан один концерт, артисты были очень тепло встречены зрителями», – зафиксировано ещё в одном опубликованном на сайте Минобороны документе.
В июле 1945 года в целях обеспечения продовольствием населения Братиславы советским военным командованием в распоряжение городского самоуправления было выделено необходимое количество продуктов питания, а с 25 июля открыта торговля продуктами по карточкам.
…Бои в Словакии продолжались до самого конца войны. В ходе операции по освобождению Братиславы, а в конце апреля и Брно, 1-й Украинский фронт проявил готовность решать стратегические задачи в горной местности, с обилием рек и ручьёв. И здесь уместно вспомнить, что при формировании фронт именовался Степным. К весне 1945-го Красная Армия обрела универсальную выучку, умение победно действовать в любой местности и в любое время года.
Марина ЕЛИСЕЕВА, «Красная звезда»
