Миссия наших сапёров была непростой
   "
Миссия наших сапёров была непростой
Особенность разминирования местности Лаоса – высокая концентрация неразорвавшихся боеприпасов и их составных элементов, не относящихся к взрывоопасным объектам.
Российские сапёры реагировали на каждый сигнал средств поиска.
Об этом корреспонденту «Красной звезды» рассказал заместитель командира отряда разминирования Международного противоминного центра Вооружённых Сил Российской Федерации майор Богдан Миронов, который буквально на днях вернулся в подмосковное Нахабино из второй командировки по гуманитарному разминированию территории Лаосской Народно-Демократической Республики, где российские сапёры совместно с военнослужащими отряда разминирования U-58 народной армии Лаоса выполняли задачи по поиску и обезвреживанию взрывоопасных предметов в районе аэродрома Тхонгхайхин (провинция Сиенгхуанг).
– Нам приходилось реагировать на каждый сигнал средств поиска и осуществлять откопку, идентификацию и определять степень опасности каждого предмета, – сказал майор Богдан Миронов.
– Нам приходилось реагировать на каждый сигнал средств поиска и осуществлять откопку, идентификацию и определять степень опасности каждого предмета, – сказал майор Богдан Миронов.
С офицером, которого с октября прошлого года дома с нетерпением ждали любящие жена и дочь, удалось пообщаться, только после того как отряд вместе со всем имуществом, вооружением и техникой вернулся в пункт постоянной дислокации Международного противоминного центра Вооружённых Сил Российской Федерации – подмосковное ­Нахабино.
На Родину, на военный аэродром Чкаловский, отряд из 34 военнослужащих доставил экипаж самолёта Ил-76МД военно-транспортной авиации ВКС России. Перелёт составил более 7000 км.
В соответствии с указаниями министра обороны Российской Федерации об организации медицинского наблюдения за военнослужащими, прибывшими из загранкомандировок, все военнослужащие отряда, где командиром в командировке был подполковник Александр Порхунов, во время промежуточной посадки на аэродроме в Новосибирске сдали тесты на выявление коронавирусной инфекции.
По прибытии на подмосковный аэродром Чкаловский с личным составом отряда провели полный цикл санитарно-эпидемиологических мероприятий. В пункте постоянной дислокации в Нахабино всех прибывших военнослужащих поместили на двухнедельный карантин. Именно в этот момент и удалось созвониться с майором Мироновым…
Получен колоссальный опыт по поиску и обезвреживанию кассетных боеприпасов
Конструктивный обмен опытом с лаосскими коллегами.
– Более 90 процентов военнослужащих нашего отряда уже имели опыт командировки в Лаос. Кроме того, у более чем 70 процентов был опыт разминирования в Сирии, в том числе в Пальмире, так что мужчины у нас подобрались опытные, с отбором специалистов никаких проблем не было, – сказал офицер.
– Встретили в Лаосе нас хорошо, гостеприимно, – продолжил он. – Питание организовали по-европейской (русской) кухне. Меню обговаривали заранее, по­этому повара местные справлялись. И с чистой питьевой водой было всё в порядке. С собой на задание каждый военнослужащий брал не мене двух литров. Плюс в месте проживания на каждого выдавали по 1,5 литра в сутки.
– Что касается выполнения задач на местности, то, к примеру, наши машины для очистки воды сюда в отличие от Сирии брать с собой из России не пришлось. Войны нет, приобрести всё можно было на месте, – рассказывал майор Богдан Миронов. – Но мы, конечно, взяли с собой наше личное вооружение, технические и защитные средства сапёра – костюмы ОВР.
– Работая на местности в Лаосе, можно встретить ядовитых змей, но их бояться не нужно – просто отгоняешь их сапёрным щупом, – отметил офицер. – Это нормально для данного региона мира. Змея же сама боится, она не хочет укусить, она обороняется и только в ответ на агрессию может укусить. А насчёт комаров – в эту командировку нам повезло. В отличие от первой командировки в Лаос, когда было жарко и душно (ближе к Таиланду и Вьетнаму), в этот раз мы были на территории, где климат, природа более схожи с российскими.
Интересно, что, по словам заместителя командира отряда сапёров, во второй командировке значительно улучшилось отношение к нашим специалистам со стороны лаосских коллег. Они стали более открыты в общении, взаимодействие по профессиональным вопросам стало более тесным. В итоге близкие отношения сложились в плане работы.
– Отдых? Для сапёра – это просто сон, – заметил майор Миронов. – Так уставали, работая с утра до ночи, что о досуге не было времени даже подумать. Подъём в 5 утра, работа, потом обед – и снова на работу. Когда ты весь день копаешь, о развлечениях вечером нет сил даже думать. И здесь замечу, более сложный по сравнению с первой командировкой район разминирования – гораздо больше боеприпасов.
По словам военного инженера, получен колоссальный опыт по поиску и обезвреживанию именно американских кассетных боеприпасов.
– Такого опыта у нас на территории бывшего СССР пока, слава богу, ещё не было, – подчеркнул майор. – Особенность американских кассетных боеприпасов в том, что он, например 127 кг массой, упал с неба… и очень глубоко в землю зарылся… Так что невозможно при обнаружении определить, как с ним работать. Когда может произойти взрыв? Трогать их вообще нельзя. Как с ними бороться с учётом сосредоточенности и глубины их залегания – вот какой опыт мы приобрели!
По официальным данным, в ходе выполнения работ с октября 2019-го по март этого года российские специалисты на более чем 10 гектарах лаосской территории обнаружили и обезвредили более 830 взрывоопасных предметов.
– Основная часть найденных в Лаосе боеприпасов относилась к кассетным авиационным бомбам типа BLU-26, BLU-63, BLU-3/B, противопехотным минам и артиллерийским снарядам, – перечислил майор Миронов.
Очищенная территория передана представителям Национального комитета по контролю над неразорвавшимися боеприпасами Лаосской Народно-Демократической Республики.
В торжественном мероприятии, посвящённом этому событию, принял участие заместитель министра обороны Лаосской Народно-Демократической Республики генерал-лейтенант Онси Сенсук. Он поблагодарил российских сапёров и вручил им ведомственные медали «Дружба». Завершилось всё проведением символического подрыва обнаруженных нашими специалистами взрывоопасных предметов.
Отметим, что в пункте размещения российских сапёров на территории Лаоса был развёрнут филиал Международного противоминного центра Вооружённых Сил Российской Федерации, на базе которого 20 лаосских военнослужащих прошли теоретическую подготовку на российских средствах поиска и защиты сапёра, а также освоили их практическое применение на местности совместно с российскими коллегами.
Кроме того, состоялась передача новейших российских средств поиска взрывоопасных предметов и защиты сапёра (переносной индукционный миноискатель, металлодетектор глубинный, подрывная машинка, маскировочный комплект табельный) специалистам инженерных войск народной армии Лаоса.
Это была уже вторая командировка российских военнослужащих Международного противоминного центра в Лаосскую Народно-Демократическую Республику. Началась она минувшей осенью. Напомним, что в октябре прошлого года в целях выполнения решения Президента Российской Федерации, Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами РФ в Лаосскую Народно-Демократическую Республику для оказания содействия в разминировании территории страны направили отряд разминирования Международного противоминного центра Вооружённых Сил РФ в количестве 34 человек.
Российская сторона намерена продолжить оказание содействия лаосским друзьям по разминированию территории страны от неразорвавшихся боеприпасов.
Виктор ХУДОЛЕЕВ, «Красная звезда»
