Экипажи оперативно-тактической авиации Ленинградской армии ВВС и ПВО ЗВО отработали полёты с дозаправкой топливом в воздухе
   "
Экипажи оперативно-тактической авиации Ленинградской армии ВВС и ПВО ЗВО отработали полёты с дозаправкой топливом в воздухе
Лётный состав истребителей Су-35 и Су-30СМ, бомбардировщиков Су-34 и Су-24М отработал наиболее сложный элемент лётной подготовки одиночно и в составе пары. Полёты проходили днём и ночью.
Дозаправка топливом в воздухе проходила на высотах 5–6 тысяч метров на скорости около 600 километров в час на расстоянии менее 15 метров между ударными самолётами и воздушными танкерами Ил-78.
В ночное время дозаправка выполнялась с использованием дополнительного освещения, установленного как на самолёт-заправщик, так и на заправляемое воздушное судно.
Воздушная заправка топливом – необходимый элемент подготовки лётчиков истребительной и бомбардировочной авиации, позволяющий значительно увеличить боевой радиус действия авиации и выполнять задачи по предназначению на большом удалении от мест базирования.
Всего к полётам было привлечено свыше 25 авиационных экипажей, проведено около 50 лётных смен, а также задействовано более 30 авиационных бортов ЗВО из Тверской, Курской, Воронежской областей.
