Лаос благодарен российским сапёрам
   "
Лаос благодарен российским сапёрам
Специалисты Международного противоминного центра Вооружённых Сил РФ возвращаются из второй командировки по гуманитарному разминированию территории Лаосской Народно-Демократической Республики.
Задание по разминированию выполнено.
Российские военнослужащие Международного противоминного центра Вооружённых Сил Российской Федерации завершили совместное выполнение задач по поиску и обезвреживанию взрывоопасных предметов в районе аэродрома Тхонгхайхин (провинция Сиенгхуанг) с военнослужащими отряда разминирования U-58 народной армии Лаоса.
В ходе работ с октября 2019 по март 2020 года российские специалисты на более чем 10 гектарах лаосской территории обнаружили и обезвредили свыше 830 взрывоопасных предметов.
Очищенная территория передана представителям национального комитета по контролю над неразорвавшимися боеприпасами Лаосской Народно-Демократической Республики.
В торжественном мероприятии, посвящённом этому событию, принял участие заместитель министра обороны Лаосской Народно-Демократической Республики генерал-лейтенант Онси Сенсук. Он поблагодарил российских сапёров и вручил им ведомственные медали «Дружба». Завершилось мероприятие проведением символического подрыва обнаруженных нашими специалистами взрывоопасных предметов.
В ходе работ с октября 2019 по март 2020 года российские специалисты обнаружили и обезвредили свыше 830 взрывоопасных предметов
Отметим, что в пункте размещения российских сапёров на территории Лаоса был развёрнут филиал Международного противоминного центра Вооружённых Сил Российской Федерации, на базе которого 20 лаосских военнослужащих прошли теоретическую подготовку на российских средствах поиска и защиты сапёра, а также освоили их практическое применение на местности совместно с российскими коллегами.
Кроме того, состоялась передача новейших российских средств поиска взрывоопасных предметов и защиты сапёра (переносной индукционный миноискатель, металлодетектор глубинный, подрывная машинка, маскировочный комплект табельный) специалистам инженерных войск народной армии Лаоса.
Это была уже вторая командировка российских военнослужащих Международного противоминного центра в Лаосскую Народно-Демократическую Республику. Российская сторона намерена продолжить оказание содействия лаосским друзьям по разминированию территории страны от неразорвавшихся боеприпасов.
Напомним, что в октябре прошлого года в целях выполнения решения Президента Российской Федерации, Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами РФ в Лаосскую Народно-Демократическую Республику для оказания содействия в разминировании территории страны направили отряд разминирования Международного противоминного центра Вооружённых Сил РФ в количестве 34 человек.
Основная часть найденных в Лаосе боеприпасов относилась к кассетным авиационным бомбам типа BLU-26, BLU-63, BLU-3/B, противопехотным минам и артиллерийским снарядам.
Виктор ХУДОЛЕЕВ, «Красная звезда»
