Военнослужащие отдельной железнодорожной бригады ЦВО защитили более 10 населённых пунктов Хакасии от пожаров
   "
Военнослужащие отдельной железнодорожной бригады ЦВО защитили более 10 населённых пунктов Хакасии от пожаров
В настоящее время представители Минобороны РФ ежедневно выезжают в районы, подверженные возникновению пожаров, для создания минерализованных полос на пожароопасных направлениях вблизи населённых пунктов. Военные специалисты выполнили работы в трёх районах Республики Хакасия, на данный момент продолжают их рядом с деревней Новокурск Бейского района. Всего военным специалистам предстоит провести работы вблизи 21 населённого пункта Республики Хакасия и завершить их к 4 апреля.
К оказанию помощи местному населению от соединения привлечено около 14 военнослужащих и восемь единиц специальной техники. В региональном центре управления штаба ЦВО в Екатеринбурге организован круглосуточный мониторинг пожарной обстановки, обеспечено взаимодействие с муниципальными органами власти и сотрудниками региональных экстренных служб.
