В 2020 году состоится первый выпуск воспитанников Пермского суворовского военного училища
   "
В 2020 году состоится первый выпуск воспитанников Пермского суворовского военного училища
Пермское суворовское военное училище – часть единственного в России образовательного кластера для подготовки будущих специалистов Ракетных войск стратегического назначения. Абсолютное большинство суворовцев станут курсантами Военной академии РВСН имени Петра Великого и её филиала в городе Серпухове.
Воспитанники училища углублённо изучают математику, физику, информатику и другие естественно-научные и технические предметы, занимаются самостоятельной проектной и исследовательской деятельностью в области высоких технологий, информационной безопасности и робототехники.
Суворовцы могут бесплатно посещать около 50 дополнительных кружков и секций. Это и абсолютно стандартные плавание и шахматы, и необычные ракетомоделирование, веб-конструирование, 3D-моделирование, робототехника, экспериментальная химия, видеостудия и даже школа юных барабанщиков.
