Бесценные страницы народного подвига
   "
Бесценные страницы народного подвига
На Балтийском флоте продолжается сбор материалов в рамках проекта Минобороны России «Дорога Памяти».
В настоящее время в пунктах сбора и обработки оцифрованы и отправлены для размещения на мультимедийном портале проекта сведения о двух с половиной тысячах участников Великой Отечественной ­войны. С учётом данных, которые военнослужащие, члены их семей и гражданский персонал флота загрузили на портал самостоятельно, число таких документальных свидетельств перевалило за 15 тысяч.
Пункты сбора и обработки материалов действуют в трёх местах: в Доме офицеров Балтийского флота в Калининграде, в Драматическом театре Балтийского флота в Кронштадте, в Доме офицеров Гусевского гарнизона в Калининградской области.
В общей сложности на пунктах сбора и обработки материалов Балтийского флота еженедельно загружается около 100 новых сведений об участниках войны.
– Население и военнослужащие активно откликнулись на призыв принять участие в проекте «Дорога Памяти», – говорит руководитель информационного пункта Дома офицеров Балтийского флота Виктор Голубев. – Люди приносят дорогие для них семейные реликвии: награды, документы, фотографии, письма, личные вещи воевавших родственников, которых, как правило, уже нет в живых.
На сегодняшний день, по его словам, обработаны, оцифрованы и отправлены на главный портал документальные сведения о более чем 700 фронтовиках.
Люди приносят дорогие для них семейные реликвии: награды, документы, фотографии, письма, личные вещи фронтовиков
Дошедшим до наших дней документам и другим военным экспонатам уготована долгая жизнь в экспозициях разместившегося на втором этаже флотского Дома офицеров Музея боевой славы 11-й гвардейской Краснознамённой армии, штурмовавшей Кёнигсберг в апреле 1945-го.
– Если не считать раннего периода существования музея, которому скоро исполнится 33 года, – рассказывает его заведующая Елена Синькова, – то у нас впервые происходит столь массовое поступление экспонатов – свыше 70 за два месяца, и всё это благодаря «Дороге Памяти». Есть настоящие раритеты, ждущие своих исследователей. Как, например, вот этот дневник, который нам принесла жительница Калининграда Роза Алексеевна Козочкина – дочь красноармейца Алексея Лабошина.
Автор дневника, красноармеец-связист Алексей Лабошин, встретил войну на границе, когда ему было 18 лет. Записи начал вести 21 июня.
Попав в одном из боёв в плен, автор дневника провёл там больше полугода. В нечеловеческих условиях сумел не сломаться и выжить, несколько раз бежал – четвёртая попытка оказалась успешной. С весны 1942 года воевал в партизанском отряде имени матроса Железняка – был там начальником штаба.
Уместно сказать добрые слова в адрес тех, кто откликнулся на призыв принять участие в проекте «Дорога Памяти», – интересных, заслуживающих отдельного внимания людей. Вот лишь один пример. Жительница Калининграда Нелли Андреева подарила музею 11-й армии награды отца – Булавкина Владимира Алексеевича, который был авиатехником, участвовал в финской кампании, в Великой Отечественной войне, в разгроме милитаристской Японии. Нелли Владимировна, которой сейчас 72 года, всегда гордилась своим отцом. Человек она решительный: в память об отце и в честь 75-летия Победы надумала совершить первый в своей жизни парашютный прыжок. Прошла медкомиссию, врачи дали добро. Сейчас она занимается в аэроклубе, и будьте уверены, небо ей покорится.
Владислав ПАВЛЮТКИН, «Красная звезда» 
Калининград
