Особый талант попадать точно в цель
   "
Особый талант попадать точно в цель
Курсант Рэгзэн Лодонов всерьёз увлёкся стрелковым спортом только в училище, но смог добиться заметных успехов  и даже выступить на всеармейском этапе конкурса АрМИ «Снайперский рубеж».
Курсант Рэгзэн ЛОДОНОВ.
Не случайно говорят, что профессия снайпера не просто работа, а призвание. Для овладения снайперскими навыками одной природной меткости недостаточно, это целый набор индивидуальных особенностей – темперамента, склада характера, умения постоянно учиться, сохранять хладнокровие, быть выдержанным и терпеливым. Минут через десять после начала беседы с курсантом Дальневосточного высшего общевойскового командного училища имени Маршала Советского Союза К.К. Рокоссовского Рэгзэном Лодоновым ваш автор убедился в том, что быть снайпером – это особый талант.
Вопреки обычному представлению, что для достижения высот в каком-нибудь деле необходимы долгие годы упорных тренировок, четверокурсник, который в июне этого года уже примерит лейтенантские погоны, до поступления в учебное заведение на берегу Амура стрелковой подготовкой совсем не занимался. Рэгзэн родился в Агинском Бурятском автономном округе (ныне – Забайкальский край) – селе Кусочи Могойтуйского района. Учился прилежно, окончил школу с серебряной медалью. В школьном аттестате была лишь одна оценка «хорошо» – по химии.
В старших классах увлекался борьбой, выступал на районных соревнованиях, где входил в число призёров.
– В борьбу пришёл немного поздновато, – рассказывает будущий офицер. – Возможно, начни заниматься на несколько лет раньше, я бы мог добиться на борцовском ковре большего. Всё-таки в нашем регионе единоборства развиты хорошо, и многие мои сверстники имели шанс заявить о себе на краевых турнирах, а самые способные пойти и ещё дальше. Но даже те три года, что посвятил этому спорту, дали мне очень многое.
Курсант Лодонов в этот момент сделал паузу, словно собираясь с мыслями, после чего продолжил: «Борьба привила мне чувство ответственности, дисциплины, а ещё умение всегда бороться до конца, пока не закончилась последняя отведённая на схватку секунда. Всё это пригодилось мне в училище едва ли не с первых часов, когда стал абитуриентом. Благодаря этому перестроиться на новый режим и погрузиться в военную атмосферу мне удалось довольно быстро».
Спокойствие, рассудительность и невозмутимость, с которой собеседник рассказывал о событиях четырёхлетней давности, твёрдо убеждали вашего автора в том, что по своему темпераменту Рэгзэн идеально соотносится с психологическим портретом стрелка-снайпера. Но о том, как он стал на этот путь, чуть позже. Сейчас же самое время понять, почему юноша решил поступать в ДВОКУ.
– Мне с детства хотелось связать свою судьбу с военной службой, – говорит курсант Лодонов. – На это, безусловно, повлиял подвиг моего земляка матроса Алдара Цыденжапова, ценой своей жизни остановившего пожар на эсминце Тихоокеанского флота «Быстрый». Я уже учился в школе, когда это случилось. Тогда, наверное, и задумался впервые о том, кем хочу быть, – военным, офицером. В 11-м классе выбрал для поступления Новосибирское высшее военное командное училище. А когда стал оформлять необходимые документы и общаться с сотрудниками военкомата, узнал, что в Благовещенске тоже есть военное училище. Причём с очень интересными специальностями, которые меня сразу заинтересовали.
По словам Рэгзэна, в военкомате ему сообщили, что в  ДВОКУ уже учатся его земляки, и тогда он окончательно осознал, что хочет стать курсантом-рокоссовцем. Более того, из всех специальностей больше всего его привлекла военно-морская, как у Алдара Цыденжапова, пусть и не в полной мере связанная со службой на корабле. Тем не менее перспектива стать морским пехотинцем вдохновила абитуриента Лодонова.
На третьем курсе курсант Лодонов вошёл в состав тех, кто должен был пройти отбор  для участия в конкурсе «Снайперский рубеж»
Рокоссовцы уже несколько лет подряд не знают себе равных на всеармейских конкурсах «Снайперский рубеж».
Вот только конкурс был слишком большим. Серебряному медалисту не хватило 220 баллов за ЕГЭ и высоких результатов при сдаче физической подготовки. Для того чтобы обучаться по профилю морской пехоты, требовалось больше. Но в училище его, конечно, зачислили. После выпуска он придёт в войска командиром мотострелкового взвода.
– Конечно, немного расстроился, из-за того что не смог поступить на специальность, связанную с морской пехотой, – признаётся будущий лейтенант. – Но я не привык пасовать перед сложностями и сосредоточился на том, что было уготовано мне судьбой. С первых дней курса общевойсковой подготовки без раскачки, как говорится, погрузился с головой в учёбу.
Тут и выяснилось, что у курсанта-первокурсника есть все данные для занятий по стрелковой подготовке. В пору было говорить о прирождённом таланте. На первом курсе это выяснилось в состязаниях между взводами роты, в которой он учится. А уже на втором на чемпионате училища он занял второе место в стрельбе из табельного (штатного) оружия. Так Рэгзэн попал в команду ДВОКУ, с которой выступал на чемпионате Восточного военного округа в Чите, а затем на первенстве Сухопутных войск в Михайловской военной артиллерийской академии в Санкт-Петербурге. В городе на Неве рокоссовцы заняли почётное второе место. И в этом немалый вклад нашего собеседника, участвовавшего в соревнованиях по стрельбе из пистолета Макарова.
– В упражнении ПМ-1 набрал 95 очков, а в ПМ-3 – 284, – вспоминает он.
А на третьем курсе курсант Лодонов вошёл в состав тех, кто должен был пройти отбор для участия в конкурсе «Снайперский рубеж».
Стоит отметить, что Дальневосточное ВОКУ принимает участие в этом конкурсе, входящем в программу Армейских международных игр с 2016 года. С первого же выступления стало понятно, что прославленное учебное заведение намерено бороться за самые высокие награды. Азы снайперского дела курсанты постигали на училищном полигоне, а непосредственной подготовкой занимались преподаватели кафедр вооружения и стрельбы и физической подготовки.
– По правде говоря, я хотел себя попробовать в «Снайперском рубеже» годом ранее, когда учился на втором курсе, – признаётся Рэгзэн. – Но у меня не получилось. Зато в прошлом году моя мечта осуществилась. Несколько месяцев упорных тренировок позволили мне войти в состав команды училища.
Быть хладнокровным, выдержанным и терпеливым – кредо снайпера.
ДВОКУ не случайно называют школой боевого мастерства. Успехи на конкурсах АрМИ свидетельствуют о качественной работе научно-преподавательского состава, состоящего из профессионалов своего дело. В свою очередь, полученный соревновательный опыт курсанты используют в дальнейшей офицерской службе. При этом достижения старших товарищей мотивируют их преемников следовать их примеру и укреплять победные традиции, основанные на высококлассном образовании, получаемом в стенах училища в Благовещенске.
Так руководствовался и Рэгзэн, когда год назад готовился к участию в «Снайперском рубеже». Параллельно с учёбой он осваивал нелёгкую снайперскую стезю, основы маскировки – искусства быть невидимкой и, конечно, особенности выполнения специальных, разведывательных и огневых задач, таких как упражнение «Холодный выстрел», по условиям которого необходимо поразить из неподготовленной винтовки СВД мишень размером с шарик для настольного тенниса на дистанции 100 метров, а также грудную мишень максимальное количество раз на дистанции 500 метров и стрельбу из кузова автомобиля.
В Хабаровском крае, где находится знаменитая школа снайперов Восточного военного округа, проходил окружной этап «Снайперского рубежа». Команда
ДВОКУ одержала уверенную победу и заслужила право выступить на всеармейском этапе в Московской области, на полигоне Московского высшего общевойскового командного училища. Оттуда курсант Лодонов и его товарищи тоже вернулись победителями. По возвращении их чествовало всё училище. Рокоссовцы превзошли своих главных конкурентов – курсантов Новосибирского высшего военного командного училища и стрелков Восточного военного округа.
– Это был опыт, как говорится, на всю жизнь, – делится впечатлениями Рэгзэн. – Уверен, это мне пригодится в офицерской службе.
А до лейтенантских погон ему осталось совсем недолго – два с половиной месяца.
Леонид ХАЙРЕМДИНОВ, «Красная звезда» 
Фото автора
и из архива ДВОКУ
Благовещенск
