 Белые журавли Дагестана
   "
«Белые журавли» Дагестана
В республике успешно функционируют 28 пунктов сбора материалов  о бывших фронтовиках.
На фронтах Великой Отечественной войны в рядах Красной Армии и Военно-морского флота, в партизанских отрядах храбро сражались около 164 тысяч уроженцев Дагестана. Многие посланцы республики за совершённые подвиги в боях с врагом были удостоены высоких государственных наград, причём 57 из них стали Героями Советского Союза, а семь – полными кавалерами орденов Славы. К великому сожалению, около 80 тысяч военнослужащих, призванных или мобилизованных на территории Дагестана, не дожили до 9 Мая 1945 года…
Это им, павшим на полях сражений бойцам и командирам, народный поэт Дагестана Расул Гамзатов посвятил свой стихотворный шедевр «Журавли», начинающийся с проникновенных строк:
Мне кажется порою, 
что солдаты,
С кровавых не пришедшие полей,
Не в землю нашу полегли 
когда-то,
А превратились в белых 
журавлей…
Напомним, что стихотворение это, переведённое с аварского Наумом Гребневым, было опубликовано в 1968 году в четвёртом номере журнала «Новый мир». А вскоре по просьбе известного киноактёра и певца Марка Бернеса слова произведения были положены композитором Яном Френкелем на музыку. Песня «Журавли» в исполнении самого Бернеса впервые прозвучала в августовском номере 1969 года звукового журнала «Кругозор» и сразу обрела известность как в нашей стране, так и далеко за её пределами.
Правда, в первоначальном варианте на аварском языке стихотворение это звучало очень личностно. Ведь Гамзатов задумывал «Журавлей» как реквием погибшим на фронтах своим землякам, в том числе родным старшим братьям – красноармейцу Магомеду Гамзатову (1917–1943 гг.), погибшему в боях за Сталинград, и краснофлотцу Ахильчи Гамзатову (1920–1942 гг.), воевавшему в морской авиации и погибшему в воздушном бою над морем.
По статистике, едва ли не каждая дагестанская семья в годы войны потеряла своего самого близкого человека
Феномен трансформации произведения чисто личностного характера в поэтический шедевр межнационального звучания произошёл благодаря нахождению поэтом светлого и чистого образа летящих белых журавлей, олицетворяющих души ушедших от нас дорогих нам людей.
Так образ белых журавлей, созданный Гамзатовым и в песню воплощённый, стал в нашей стране для тысяч и тысяч семей символом нетленной памяти о родных и близких, погибших во время Великой Отечественной войны.
Но особое звучание тема журавлей обрела, конечно же, в самом Дагестане. Так, в 1979 году в Махачкале фронтон одного из центральных зданий на проспекте Гамзатова был украшен скульптурной композицией «Женщина с журавлём» (автор – художник Башир Увайсов), ставшей символом города. А 1986 году в дагестанском селе Гуниб по мотивам песни «Журавли» Расула Гамзатова был создан мемориальный комплекс памяти павших защитников Родины (архитектор монумента – Гаджи Ганиев). Примеру Дагестана последовали и другие регионы страны: памятники «Белые журавли» были воздвигнуты в девяти городах бывшего Советского Союза, в том числе и в соседней с Дагестаном Астраханской области.
…Автору этих строк неоднократно доводилось бывать в командировке в Дагестане. И каждый раз приезжая сюда, я убеждался в том, что эта республика по-своему уникальна. Уникальность её, например, заключается в том, что для 100 народностей, живущих здесь, русский является языком межнационального общения и каждый уроженец республики отлично им владеет. Другой, уже чисто кавказской особенностью Дагестана является воспитание подрастающего поколения в духе уважения к старшим, особенно к старикам. Не отсюда ли проистекает и традиция трепетно-уважительного отношения всех ныне живущих в республике поколений к ныне здравствующим ветеранам Великой Отечественной войны и к памяти воинов, «с кровавых не вернувшихся полей»? В этом плане показателен факт того, как 1 марта с. г. жители города Дербента простились с 93-летней бывшей фронтовичкой Марией Присяжненко. Похороны Марии Алексеевны на местном воинском кладбище вылились в общегородской траур с участием руководства города, общественности Дербентского района, представителей военного комиссариата республики, участников Юнармейского движения…
Такое вот святое отношение к ветеранам войны особенно ярко проявляется в этом Северо-Кавказском регионе в дни подготовки к празднованию 75-летия Победы нашего народа в Великой Отечественной войне. Так, военный комиссариат республики с октября прошлого года через подчинённые военкоматы муниципальных образований, региональное управление Пенсионного фонда, многофункциональные центры обслуживания населения, ветеранские и молодёжные общественные организации, а также через интернет-ресурс «Дорога Памяти» организовал сбор фотографий и писем участников Великой Отечественной войны 1941–1945 годов. В расположении военного комиссариата Республики Дагестан и подчинённых ему военкоматов муниципальных образований были развёрнуты 28 пунктов сбора материалов об участниках Великой Отечественной войны. И население региона, в немалой степени воспитанное на поэзии своего народного поэта Расула Гамзатова, горячо откликнулось на инициативу Минобороны России по созданию мультимедийного музейного комплекса «Дорога Памяти» у Главного храма Вооружённых Сил РФ в Подмосковье.
Высокая активность населения объясняется также и тем, что, по статистике, едва ли не каждая дагестанская семья в годы войны потеряла своего самого близкого человека. И поэтому память о тех, кто в боях добывал Великую Победу, свято берегут в каждом доме. Благодаря бережному отношению детей, внуков и правнуков бывших фронтовиков к семейным реликвиям сохранено немало фотоснимков, солдатских треугольников с пометками «полевая почта», боевых наград, других ценных реликвий. В пунктах сбора материалов при военных комиссариатах по состоянию на 20 марта с. г. собрано и отправлено в организационно-мобилизационное управление штаба ЮВО десятки тысяч материалов об участниках Великой Отечественной войны (офицерского, сержантского, старшинского и рядового составов), восемь тысяч фотографий самих фронтовиков. Наиболее успешно эта работа проводится пунктом сбора при военкомате Дербентского района, где собрано, оцифровано и представлено в вышестоящую инстанцию более 1700 фотоматериалов по участникам Великой Отечественной войны.
Хотя Дагестан и отличается рекордным числом долгожителей, тем не менее участников Великой Отечественной войны с каждым годом и даже с каждым месяцем становится всё меньше и меньше. Так, если на октябрь 2019 года в республике проживали 95 ветеранов войны, то за последние несколько месяцев их число уже сократилось. Тем не менее властями республики, территориальными органами военного управления делается всё возможное, чтобы поддержать стариков материально и морально.
Так, в начале марта 2020 года под руководством вице-премьера Республики Дагестан Уммупазим Омаровой состоялось заседание регионального правительства по вопросу выполнения Указа Президента Российской Федерации от 8 июля 2019 года «О проведении в Российской Федерации Года памяти и славы». На заседании был утверждён план проведения как традиционных мероприятий, таких как «Свеча Памяти», «Вахта Памяти», «Бессмертный полк», так и новых патриотических акций, например, «Сад Памяти», «Граффити Победы» и др. В апреле намечено провести Международную акцию «Диктант Победы», подвести итоги конкурса на лучший музей боевой славы в образовательных учреждениях. И, конечно же, властными структурами республики будет оказана всесторонняя поддержка военному комиссариату, частям и соединениям Каспийской флотилии в работе по сбору фотографий и материалов об участниках Великой Отечественной войны в рамках акции Минобороны «Дорога Памяти».
Среди тех фотоматериалов, которые будут представлены в экспозиции мультимедийного музейного комплекса «Дорога Памяти» у Главного храма Вооружённых Сил РФ в Подмосковье, конечно же, как в той песне поётся, «есть промежуток малый», где найдётся место для фотографий «Белых журавлей» – братьев Расула Гамзатова…
Шамиль ХАЙРУЛЛИН, «Красная звезда» 
Дагестан
