Горные мотострелки ЦВО уничтожили условного противника на полигоне Кара-Хаак в Туве
   "
Горные мотострелки ЦВО уничтожили условного противника на полигоне Кара-Хаак в Туве
По замыслу учения, «противник» совершил марш для захвата населённого пункта. Передвижение его войск вскрыло подразделение беспилотных летательных аппаратов с помощью комплекса «Орлан-10». Полученные данные были переданы на командный пункт.
Получив команду, личный состав мотострелковых подразделений совершил марш в назначенный район на штатной технике: бронеавтомобилях «Тигр» и самоходных орудиях «Нона-СВК». В ходе марша отрабатывались вопросы противодействия диверсионно-разведывательным группам и средствам воздушного нападения условного противника. По прибытии в район мотострелки атакой с ходу уничтожили «неприятеля».
Особое внимание на учении уделялось взаимодействию штабов с подчинёнными подразделениями с применением автоматизированных систем управления и отработке взаимодействия между органами управления при резко меняющейся обстановке в горной местности в условиях современного обще­войскового боя.
Командно-штабное учение, в котором было задействовано более 50 единиц военной и специальной техники, проходило под руководством заместителя командующего 41-й общевойсковой армией ЦВО генерал-майора Алексея Подивилова.
