В подмосковное Алабино из Санкт-Петербурга доставлены 30 танков Т-34
   "
В подмосковное Алабино из Санкт-Петербурга доставлены 30 танков Т-34
Экипажи гвардейской танковой армии Западного военного округа приняли историческую технику у представителей бронетанкового ремонтного завода. Заводчане окажут помощь механикам-водителям в обучении особенностям эксплуатации, ремонта и вождения Т-34.
Специалисты завода осуществили полную разборку и сборку каждого танка, очистили корпус и детали от ржавчины, произвели их покраску, перебрали все узлы и агрегаты. Некоторые детали были восстановлены или заменены на новые.
В ближайшее время экипажи гвардейской танковой армии приступят к парадным тренировкам с участием исторической техники. Легендарные боевые машины примут участие в военных парадах в ознаменование 75-летия Победы в Великой Отечественной войне на Красной площади в Москве и в других городах России.
