Свыше 5 тысяч единиц вооружения и военной техники армейского корпуса Балтийского флота предстоит перевести на летний режим эксплуатации
   "
Свыше 5 тысяч единиц вооружения и военной техники армейского корпуса Балтийского флота предстоит перевести на летний режим эксплуатации
В подразделениях армейского корпуса проводятся инструкторско-методические занятия по организации необходимых работ, развёрнуты ремонтные пункты, сформированы команды специалистов. Особое внимание обращается на неукоснительное соблюдение требований безопасности и противопожарной защиты во время работ в парках.
Сейчас в соединениях и частях корпуса проходит полный комплекс работ сезонного обслуживания: замена масла и специальных жидкостей, проверка функционирования основных узлов и агрегатов, электрических и гидравлических систем. До конца мая на всей колёсной и гусеничной технике будут заменены технические жидкости и масла, проверена работоспособность и отрегулированы все агрегаты, электрические и информационные системы.
В зависимости от вида вооружения и техники предстоит выполнить до 50 технических операций на каждой штатной единице. Всего будет использовано более 20 тонн разнообразных масел, специальных смазок и жидкостей.
Завершающим этапом перевода вооружения и военной техники на летний режим эксплуатации станет проверка качества выполненных работ. Для этих целей в соединениях и воинских частях будут созданы специальные комиссии.
