Воспитавший плеяду учёных
   "
Воспитавший плеяду учёных
В Военной академии Воздушно-космической обороны (ВАВКО) имени Маршала Советского Союза Г.К. Жукова открылась аудитория имени академика Анатолия Ивановича Савина.
Учебная аудитория имени Героя Социалистического Труда, академика Академии наук СССР и Российской академии наук, доктора технических наук, лауреата государственных премий, автора более 500 научных трудов и изобретений, советского и российского учёного в области глобальных космических информационно-управляющих систем и реактивного управляемого оружия Анатолия Ивановича Савина станет в ВАВКО многофункциональной учебной аудиторией.
– Она предназначена для проведения учебных занятий, методических и научных семинаров и совещаний по тематике Воздушно-космической обороны, а также для ознакомления посетителей с этапами жизненного пути, трудовой и научной деятельности Анатолия Ивановича, внёсшего значительный вклад в развитие науки нашего государства, – подчёркивает начальник ВАВКО генерал-лейтенант Владимир Ляпоров.
Именная аудитория, созданная по инициативе и при поддержке Виктора Порфирьевича Мисника, генерального директора – генерального конструктора АО «Корпорация космических систем специального назначения «Комета», а также родных и близких Анатолия Ивановича, стала неотъемлемой составной частью исторического оформления кафедры оперативного искусства.
Отметим, что открытие было приурочено к приближающейся 100-летней годовщине со дня рождения академика Савина. Он родился 6 апреля 1920 года в городе Осташкове Тверской губернии (ныне Тверская область) в семье рабочих. Уже в 23 года, в разгар Великой Отечественной войны, был назначен главным конструктором Горьковского артиллерийского завода. Затем – главным конструктором ОКБ по проектированию специальных машин, созданного на базе Горьковского артиллерийского завода по заданию академика Игоря Курчатова для решения задач советского атомного проекта. Под руководством Анатолия Савина создана технологическая цепочка для диффузионного разделения изотопов урана.
Расцветом и пиком творческой деятельности стал его период работы в космической отрасли. Сотрудничая с академиком Владимиром Челомеем, он стоял у истоков развития нынешних Воздушно-космических сил России. В 1960-е годы Анатолий Савин создал свои знаменитые истребители спутников – универсальное оружие для уничтожения орбитальных средств нападения вероятного противника. Его разработки появились задолго до оглашения столь нашумевшей в своё время американской программы «звёздных войн» президента Рональда Рейгана.
В 1973 году для координации работ в области противоспутникового оружия на базе ОКБ-41 был организован Центральный научно-исследовательский институт «Комета» под руководством А.И. Савина. Одним из результатов стало создание системы глобальной спутниковой морской космической разведки и целеуказания «Легенда», позволявшей отслеживать местонахождение всех авианосных групп США и стратегических атомных подводных лодок НАТО, а также наводить на них крылатые противокорабельные ракеты с ПЛАРК проектов 949 и 949А.
К Анатолию Ивановичу в полной мере применимо высказывание о том, что талантливый человек талантлив во всём. Его кисти принадлежат многие замечательные живописные работы. До конца своих дней, несмотря на солидный возраст, он увлекался спортом, предпочитая теннис, лыжи и плавание.
Академик Анатолий Иванович Савин стоял у истоков развития нынешних Воздушно-космических сил России
Церемония открытия именной аудитории.
Академик Савин воспитал целое поколение учёных высшей квалификации – докторов и кандидатов наук, а также молодых специалистов. Под его руководством функционируют базовые кафедры МИРЭА (Московского института радиоэлектроники и автоматики).
В 2005 году удостоен звания лауреата Национальной телевизионной премии «Победа» в номинации «Легенда оборонно-промышленного комплекса» за особый вклад в создание оборонного щита России. Награждён четырьмя орденами Ленина, тремя орденами Трудового Красного Знамени, орденами
Отечественной войны II степени, «За заслуги перед Отечеством» III степени, медалями, в том числе золотой медалью имени А.А. Расплетина, и многими другими наградами.
В аудитории имени Анатолия Ивановича Савина развёрнуты действующие экспозиции, связанные со знаменательными датами в истории воздушно-космической обороны страны и жизни Анатолия Ивановича: библиографические книги и издания, периодическая печать, видеоматериалы о жизни и творчестве, альбом с репродукциями картин, почётные грамоты, награды, дипломы, рабочий еженедельник с личными записями, предоставленный родными и близкими.
Информационно-экспозиционное наполнение именной аудитории было разработано профессорско-преподавательским составом кафедры с помощью дочери – Лидии Анатольевны Савиной.
Именная аудитория Анатолия Ивановича Савина будет способствовать позиционированию Военной академии Воздушно-космической обороны как учебного заведения, которое чтит и сохраняет наследие достижений в образовании и науке воздушно-космической обороны.
Право открыть аудиторию начальник академии генерал-лейтенант Владимир Ляпоров предоставил первому заместителю начальника тематического конструкторского бюро акционерного общества «Корпорация космических систем специального назначения «Комета» генерал-лейтенанту запаса Сергею Лобову и старшей дочери Анатолия Ивановича Лидии Анатольевне Савиной, которая пошла по стопам отца и стала конструктором.
– Развитие вооружений ведёт к тому, чтобы на нашей планете не было войн, сравнимых с той, что мы пережили три четверти века тому назад, – говорит Лидия Анатольевна. – Папа говорил об этом всю жизнь, не только мне. Это понимание я пронесла через года и десятилетия. Его поколение прошло через горнило испытаний, выпавших на долю нашей страны, поэтому затем он посвятил всего себя тому, чтобы таких войн не повторилось.
Сергей Лобов, завершивший военную службу в должности заместителя командующего Войсками воздушно-космической обороны России, был лично знаком с Анатолием Ивановичем.
– То вооружение, что он создавал, эксплуатируется и поныне, – отмечает он. – Оно замечательно по принципам построения и уровню эксплуатации. Академик Савин делал задел на долгие-долгие годы.
Леонид ХАЙРЕМДИНОВ, «Красная звезда» 
Фото ВАВКО
