Мотострелки соединения ВВО в Бурятии совершенствуют боевую выучку на полигоне Бурдуны
   "
Мотострелки соединения ВВО в Бурятии совершенствуют боевую выучку на полигоне Бурдуны
Экипажи современных танков Т-72Б3 выполняют тактико-огневые упражнения стрельб. Данные стрельбы характеризуются непредсказуемыми условиями выполнения упражнений и одновременным сочетанием огневых задач с использованием всего комплекса вооружения танка.
Мотострелкам, в свою очередь, предстоит вести огонь из БМП-2 на полном ходу по целям на земле и в воздухе, используя автоматическую 30-мм пушку.
Снайперы и гранатомётчики отработают навыки выбора и оборудования огневых позиций, скрытного передвижения на поле боя, наблюдения и разведки целей, ведения огня на различных дистанциях в парах и во взаимодействии с основными силами днём и ночью.
Более 40 процентов всех занятий на полигонах проводится в тёмное время суток с использованием приборов ночного видения как установленных на боевой технике, так и находящихся в индивидуальном пользовании каждого военнослужащего.
