Сирийские власти усиливают меры борьбы с коронавирусной инфекцией
   "
Сирийские власти усиливают меры борьбы с коронавирусной инфекцией
Благодаря усилиям российского ЦПВС восстановлено водоснабжение в провинции Хасеке.
На сирийских улицах принимаются все меры по борьбе с коронавирусом.
Департамент водных ресурсов провинции Хасеке начал процесс перекачки в резервуары воды с водонасосной станции «Улюк», работа которой была остановлена на несколько дней. Директор департамента водных ресурсов Махмуд Аклей сообщил журналистам, что, сразу после того как на станции в районе Рас-эль-Айн появилась возможность её управления, сотрудники департамента начали заполнять резервуары водой.
Подача воды в центр города началась после того, как был набран минимальный объём воды в резервуары, затем в соответствии с расписанием по распределению воды она поступит в другие районы. Это стало возможным благодаря посредническим усилиям сотрудников российского Центра по примирению враждующих сторон в САР, которые подключились к переговорам.
С начала процесса урегулирования проведено 2420 гуманитарных акций, общий вес гуманитарного груза превысил 4021 тонну
Дело в том, что на подконтрольной незаконным вооружённым формированиям приграничной территории находится водонасосная станция, которая обеспечивает водой большое количество населённых пунктов и поля сирийского Заевфратья, однако боевики из антиправительственных группировок периодически отключают воду, требуя взамен поставок электроэнергии, поскольку находящаяся на их территории электроподстанция разграблена. Тогда к переговорам подключились сотрудники российского ЦПВС.
Уместно будет пояснить, что на северо-востоке Сирии острота проблемы с водой не снижается уже несколько месяцев. Дело в том, что незаконные вооружённые формирования периодически блокировали подачу питьевой воды для населения провинции Хасеке. Сирийское информационное агентство САНА на днях привело оценку ситуации, которую дал глава департамента водоснабжения провинции Хасеке Махмуд Аклей. По его словам, оккупационные силы недавно вновь отрезали подачу воды от города Хасеке и окрестных поселений, что поставило под угрозу жизни около миллиона человек.
На минувшей неделе МИД САР направил два официальных письма в ООН и Совет Безопасности ООН с требованием повлиять на Анкару в связи с действиями, лишившими более 600 тысяч жителей провинции Хасеке доступа к питьевой воде. В сирийском внешнеполитическом ведомстве напомнили, что не в первый раз используется возможность блокирования пресной воды в этой северо-восточной провинции для оказания давления на республику. Так, в октябре была атакована водостанция «Улюк», тогда был нанесён существенный ущерб её инфраструктуре. В феврале незаконные вооружённые формирования также отключили подачу питьевой воды для жителей города Хасеке и его окрестностей.
* * *
Российским Центром по примирению враждующих сторон в САР продолжается работа, направленная на невоенное разрешение конфликта и оказание всесторонней помощи сирийским гражданам в восстановлении мирной жизни. Всего с начала процесса урегулирования проведено 2420 гуманитарных акций, общий вес гуманитарного груза превысил 4021 тонну. Медицинскими специалистами Министерства обороны РФ помощь оказана 132 874 жителям Сирии.
На брифинге в понедельник вечером руководитель ЦПВС контр-адмирал Олег Журавлёв сообщил, что продолжено патрулирование подразделениями российской военной полиции по нескольким маршрутам в районе города Манбидж в провинции Алеппо, а также в северных районах провинций Ракка и Хасеке. Силами армейской авиации проведено воздушное патрулирование с аэродрома Квайрес (провинция Алеппо).
В соответствии с российско-турецкими договорённостями с 6 марта на территории Идлибской зоны деэскалации введён режим прекращения огня. За последние сутки обстрелов со стороны незаконных вооружённых формирований, подконтрольных Турции, не зарегистрировано. Продолжает функционирование специальный непрерывный канал связи для оперативного взаимодействия между российским Центром по примирению враждующих сторон и турецкой стороной. ЦПВС призывает командиров незаконных вооружённых формирований отказаться от провокаций и стать на путь мирного урегулирования ситуации в подконтрольных им районах.
Кроме того, в рамках выполнения меморандума о создании зон деэскалации в САР, подписанного Россией, Турцией и Ираном 4 мая 2017 года, группами контроля продолжается мониторинг соблюдения режима прекращения огня.
* * *
На ситуацию в Сирии существенное влияние стала оказывать усложняющаяся эпидемиологическая обстановка. Власти Сирии усиливают меры борьбы с коронавирусной инфекцией: только за последние дни в стране ввели комендантский час, ограничили передвижение между провинциями, продлили карантин в школах и вузах, усилили дезинфекцию улиц. Закрыты почти все заведения, кроме продуктовых магазинов, но и они работают в строго ограниченное время – до начала действия комендантского часа.
Сирийцы с пониманием относятся к этим мерам и надеются, что благодаря строгим ограничениям эпидемию удастся преодолеть как можно скорее и вернуться к нормальной жизни.
«Ради вас и ваших детей останьтесь дома», «Чтобы защититься от коронавируса, держитесь на расстоянии не менее одного метра друг от друга» – баннеры с такими лозунгами появились в последние дни на улицах в Сирии. Одной из самых радикальных мер по борьбе с коронавирусом за последнюю неделю стало введение в Сирии комендантского часа. Он действует с 25 марта с 18.00 до 6.00 по местному времени, ровно половину суток. На улицах после 6 часов вечера остаются только полицейские.
Улицы начинают пустеть за час до начала действия комендантского часа, закрываются даже продуктовые магазины и аптеки. «Мы закрываемся пораньше, – отвечает сотрудник супермаркета на вопрос российских журналистов, почему магазин закрыт уже в 16.30 по местному времени, за полтора часа до начала ограничений. – Комендантский час с 6 вечера, а нам ещё нужно добраться до дома».
Жизнь в городах Сирии с началом ограничительных мер сильно изменилась: на улицах немноголюдно и днём. Закрыты все заведения общепита, почти все магазины, кроме продуктовых.
«Как видите, мы закрыли зал для посетителей, но доставка работает. Клиенты звонят, заказывают пиццу, и курьер доставляет её по адресу. Конечно, мы теряем часть дохода, но понимаем, что такие строгие меры необходимы. Наши повара уже давно работают в масках и перчатках. Мы давно уже на рынке, и люди доверяют нам. Надеюсь, мы преодолеем это трудное для нашего бизнеса время без существенных потерь», – говорит владелец пиццерии в Алеппо Давид Осланян.
«Бизнесмены надеются, что эпидемия быстро минует нас благодаря предпринятым мерам. Наш ресторан находится на одной из туристических улиц в районе Азизия (район Алеппо. – Ред.), здесь всегда было много посетителей, даже когда шла война, — показывает на пустое заведение владелец ресторана Айман Хазам. – Сейчас пусто. Надеюсь, что это тяжёлое время скоро пройдёт…»
Большинство таксистов в городах Сирии водят машину в перчатках и масках. «Мы должны ездить только в маске, или нас могут остановить полицейские», – поясняет водитель такси в Латакии, показывая на пост полиции за окном и маску на лице. За небольшую поездку он дважды обработал руки антисептиком. А ещё санитайзером обрабатывают руки водителям машин сотрудники постов, которые расположены на всех выездах из населённых пунктов. На некоторых постах водителям замеряют температуру при помощи бесконтактного термометра.
Обязательным атрибутом маски и перчатки стали и для персонала гостиниц. Отменены даже шведские столы на завтраках – еду приносят официанты. Впрочем, в шведских столах нет смысла: гостиницы пустуют, всё больше сирийцев в эти дни остаются дома.
В городах власти проводят дезинфекцию улиц специальными средствами при помощи цистерн и ручных насосов по нескольку раз в сутки. Дезинфицируют места массового скопления людей, основные магистрали. «Это вода с хлором, – поясняет водитель поливального автомобиля Али Батуш. – Но помимо этих двух составляющих мы добавляем и другие дезинфицирующие вещества в таблетках. С раствором у нас проблем нет. Несмотря на комендантский час, я трижды в день без выходных на несколько часов выезжаю на улицы Алеппо, утром, вечером и ночью поливаю их».
Чистоте улиц в дни эпидемии уделяется особое внимание, несмотря на все трудности, с которыми сталкиваются власти страны, которая весной 2011 года из-за вмешательства извне была ввергнута в водоворот братоубийственной войны.
* * *
Российская сторона продолжает работу по возвращению на родину соотечественников, волею судьбы оказавшихся на сирийской территории. Речь идёт прежде всего о детях. По словам уполномоченной по правам ребёнка в РФ Анны Кузнецовой, документы на более чем тридцать российских детей, находящихся в зоне боевых действий в САР, готовы.
«Уже сейчас мы готовы вывезти более 30 детей – все необходимые документы для этого подготовлены, но, к сожалению, ситуация с карантинными мероприятиями не даёт нам этого сделать. Поэтому мы продолжаем свою работу, занимаемся оформлением документов для вывоза и других детей – сейчас работают российские генетики, продолжается анализ материалов ДНК, забранных специалистами у несовершеннолетних и их возможных родственников, завершаются заседания судов и прочие мероприятия. Как только карантин будет снят, мы будем полностью готовы вернуть в Россию ещё большую группу детей», – сказала омбудсмен, слова которой приводит её пресс-служба.
На территории Сирии есть российские дети, которым сегодня необходима медицинская помощь, и в настоящий момент прорабатывается вопрос о дистанционном консультировании докторами детей с теми или иными заболеваниями, которые пока находятся на территории другого государства.
Всего из зон военных действий на Ближнем Востоке в Россию уже возвращены 157 детей – 122 из Ирака и 35 из Сирии. В ходе последнего вылета в САР российским врачам удалось сделать заборы проб ДНК ещё более чем у 70 детей-сирот, находящихся на территории лагерей беженцев, неподконтрольных официальным властям САР (это северо-восток страны – земли восточнее реки Евфрат).
* * *
В условиях распространения нового коронавируса на Ближнем Востоке США заметно сократили свою активность в борьбе с ячейками «Исламского государства» (ИГ)*, которые сохранились как в контролируемых силами так называемой международной коалиции районах северо-востока САР, так и в ряде провинций Ирака, где преобладают арабы-сунниты.
Более того, в социальных сетях появились сообщения о том, что подконтрольные США «Сирийские демократические силы» (СДС) освободили более 90 боевиков ИГ. Радикальные исламисты, взятые в плен в ходе боевых действий, были отпущены под гарантии вождей ряда племён провинций Дейр-эз-Зор, Ракка и Хасеке, пообещавших командованию СДС, что бывшие боевики вернутся к мирной жизни в родных местах. Побудительной причиной освобождения сторонников ИГ называют меры по борьбе с распространением коронавируса в регионе.
Вместе с тем на северо-востоке провинции Дейр-эз-Зор (восточнее реки Евфрат) боевики «спящих ячеек» ИГ время от времени совершают налёты на посёлки и автотранспорт на дорогах. Недавно в посёлке Ас-Сусса террористы из гранатомётов уничтожили местную штаб-квартиру СДС.
В региональных СМИ указывают, что гибель Абу Бакра аль-Багдади осенью прошлого года лишь временно парализовала сеть ячеек ИГ по обе стороны сирийско-иракской границы. Новый лидер террористической группировки некий Абдула Рахман аль-Мавли аль-Салби стремится перестроить деятельность экстремистов применительно к новому соотношению сил. Ставка делается преимущественно на подпольную деятельность, вербовку новых сторонников, восстановление прерванных связей, диверсионные и террористические акты без захвата населённых пунктов.
О личности нового главаря террористов известно немного. «После гибели главаря ИГ Абу Бакра аль-Багдади его место занял Амир Мохаммед Абдул Рахман аль-Мавли аль-Салби. Новый лидер приложил руку к созданию этой террористической организации, занимался похищением людей, участвовал в расправах над езидами – религиозным меньшинством на северо-западе Ирака – и курировал крупные операции», – заявил не так давно госдепартамент США.
Наша справка. Никто из представителей арабской общественности не видел аль-Салби воочию. Есть данные, что он выходец из этнического меньшинства – иракских туркоманов (туркменов), возможно, служил в армии Саддама Хуссейна и воевал с американцами. Род аль-Салби некоторые эксперты считают родственным пророку. По одной из версий, он окончил исламский университет в Мосуле, получил учёную степень по шариатскому праву, с основателем ИГ познакомился в 2004 году в тюрьме. После освобождения фанатизм аль-Салби обеспечил ему продвижение по карьерной лестнице в иерархии «второго халифата». Аль-Багдади сразу назначил его идеологом ИГ, ответственным за пропаганду.
_________________
* Террористическая группировка, запрещённая в РФ.
Николай ПАЛЬЧИКОВ, «Красная звезда»
