Стрельба снайперская, вождение виртуозное
   "
Стрельба – снайперская, вождение – виртуозное
Российская военная база в Таджикистане представит на «Танковом биатлоне» свои лучшие экипажи.
Экипажи, отобранные для участия в АрМИ-2020.
Горный полигон Самбули в эти весенние дни загружен вдвойне. На танковой директрисе подготовку к биатлону в рамках АрМИ-2020 проходят экипажи Т-72 российского соединения. Одновременно с ними рядом с директрисой на танкодроме полным ходом идёт тренировка экипажей боевых машин вооружённых сил Таджикистана, которые также готовятся к Армейским международным играм.
Настоящий азарт состязаний российским и таджикистанским экипажам ещё предстоит испытать этим летом на полигоне в подмосковном Алабине. И тем не менее уже здесь и сейчас на Самбули танкисты вооружённых сил республики с ревнивым любопытством присматриваются к работе российских коллег на директрисе, стараясь перенять что-нибудь из передового опыта своих боевых товарищей по ОДКБ.
Подготовка к будущим стартам наших экипажей, отобранных для участия в АрМИ-2020, проводится в строгом соответствии с условиями предстоящего «Танкового биатлона» и с учётом практики участия в этом конкурсе в прошлые годы. Причём эти тренировки организуются, так сказать, без отрыва от плановой боевой учёбы. Тема занятий и тренировок на сегодня: вождение по пересечённой местности с преодолением препятствий, стрельба из всех видов бортового вооружения. Танкисты совершенствуют мастерство и в отработке нормативов по тактико-специальной, медицинской и физической подготовке, по РХБ защите.
Особый упор командир танкового батальона подполковник Андрей Каминский делает на огневую. Он постарался для экипажей, отобранных для участия в «Танковом биатлоне», создать условия тренировок на порядок сложнее, чем те, которые предусмотрены Курсом стрельб для всего личного состава боевых машин. Упражнения по поражению статичных и движущихся мишеней, имитирующих бронетехнику, авиацию и живую силу противника, избранным экипажам приходится отрабатывать по усложнённым нормативам. При этом особое внимание в ходе выполнения огневых задач уделяется ведению фланговой стрельбы в движении.
Весна в этом году выдалась дождливая. Вот и накануне рабочего дня танкистов разверзлись хляби небесные – и полигонный ландшафт стал труднопроходимым не только для колёсной, но и для гусеничной техники. Эти трудности не только не расстроили, а наоборот, обрадовали комбата: значит, есть возможность потренировать механиков-водителей в вождении в более сложных, чем обычно, условиях. Боевое настроение подполковника Каминского какими-то незримыми флюидами передаётся и будущим участникам биатлона. Нужно было видеть, с какой резвостью боевые машины берут одну за другой преграды, успевая при этом снайперски поражать мишени!
На командно-наблюдательном пункте сквозь грохот орудийных залпов и стрекот пулемётов то и дело поступают однотипные доклады от экипажей:
– «Вышка», цель поражена!
И ни разу мы не услышали в этот день о «недолёте» или «перелёте».
Так, боевая машина, ведомая экипажем младшего сержанта Евгения Мишенёва, с первого же залпа поразила мишень «танк», находящуюся на расстоянии трёх километров, а затем уничтожила такую же мишень на удалении пяти километров – это ли не снайперская стрельба?
Во время небольшого перерыва между тренировками мы подошли к подполковнику Андрею Каминскому, спустившемуся с вышки.
Поражать мишени, имитирующие бронетехнику, авиацию и живую силу противника, избранным экипажам приходится по усложнённым нормативам
Только на занятиях в поле куётся мастерство.
– Для участия в биатлоне отобраны лучшие экипажи, и вы сами, наверное, сегодня имели возможность убедиться в этом, – с улыбкой встретил нас Андрей Сергеевич и вполголоса, как бы говоря сам себе, добавил: – Впрочем, у нас все лучшие…
Как раз в это время к нам подошли пропахшие металлом и порохом члены команды, которой предстоит отстаивать честь своего соединения, а также Центрального военного округа и Вооружённых Сил страны на АрМИ-2020. Комбат каждого своего подчинённого представляет по воинскому званию, фамилии, имени и отчеству. И это косвенное свидетельство того, насколько уважительно относится к своим людям старший офицер. Первым комбат назвал командира танкового взвода лейтенанта Никиту Кулагу, который с отличием окончил Казанское высшее танковое командное Краснознамённое училище в 2018 году. Это его подчинённые показывали сегодня мастер-класс на директрисе.
Командиру танка старшему сержанту Евгению Мишенёву, уроженцу Красноярска, ещё во время прохождения срочной службы было доверено командовать танком. Как и положено младшему командиру, Евгений чётко доложил комбату о выполнении упражнений, а затем рассказал о своих наблюдениях.
Причём Мишенёв говорил не от себя лично, а от всего экипажа. Такой вот стиль у командира танка, в экипаже которого один за всех и все за одного. Его подчинённые: механик-водитель младший сержант Владимир Захаров – сын бывшего военного водителя, служившего в составе 40-й армии в Афганистане, рядом с ним наводчик-оператор рядовой Иван Карпенко, тоже с Алтая.
В разговоре с журналистами в присутствии комбата все трое держались свободно, уверенно. Ребята рассказали о себе, о том, как идёт подготовка. О предстоящих состязаниях они знают если не всё, то почти всё. Например, о том, какие этапы им предстоит пройти, о подстерегающих танкистов штрафных кругах, об условиях стрельб из танковых пулемётов НСВТ и ПКТ.
Младший сержант Захаров высокого мнения о своих товарищах как специалистах. Например, он уверен, что с таким наводчиком-оператором, как Карпенко, можно на ходу танка уложить любую, самую сложную мишень. А Иван Карпенко высказался в том духе, что ключ к успеху ему видится в олимпийском принципе подготовки, то есть в её непрерывности.
– По поводу точности стрельбы скажу так: не зря мы и днём и ночью расходуем боезапас. Вот количество и перешло в качество. Надеюсь, что нашему экипажу улыбнётся удача поставить новый рекорд скорости и в поражении целей, – подытожил разговор командир танка старший сержант Мишенёв.
А вот представитель другого экипажа Т-72 – механик-водитель младший сержант Дмитрий Шаронов. Об этом универсальном водителе гусеничной техники в соединении ходят легенды, неоднократно удостаивался поощрений командования. Он признанный мастер виртуозного вождения в горных условиях.
– Ас своего дела, – так отзывается подполковник Каминский о Шаронове. – Иметь такого механика-водителя мечтает каждый командир танка. Ведь Дима в случае допущения наводчиком промаха при стрельбе сможет компенсировать штрафной балл мастерским вождением. А как он разбирается в машине!
Здесь уместно сказать несколько слов и о самом комбате – подполковнике Андрее Каминском. Подчинённые, от начштаба батальона до рядового танкиста, в Андрее Сергеевиче, как говорится, души не чают. Главное качество, за которое его любят и уважают подчинённые, – это высочайшая компетентность по всем техническим вопросам. Ведь Каминский в своё время с высоким баллом окончил Омский танковый инженерный институт, то есть он не только строевой командир, но ещё и дипломированный инженер по бронетанковой технике, отличный ремонтник.
Комбат прошёл все ступени должностного роста от первичной офицерской должности. А лейтенантскую службу начинал в 2005 году как раз в 201-й российской военной базе в Таджикистане. Здесь же и нашёл свою вторую половину: его супруга Нигина Музафаровна – уроженка республики. Позже проходил службу в различных частях, дислоцированных в Тоцком, Самаре. А после окончания Общевойсковой академии имени М.В. Фрунзе вновь прибыл для дальнейшего прохождения службы в Таджикистан.
В армейской и флотской среде не одним десятилетием проверена крылатая фраза «экипаж – одна семья». Обычно так характеризуют спаянный, дружный и хорошо обученный коллектив или боевой машины, или самолёта, или корабля. Думается, что и применительно к танковому подразделению, которым командует Каминский, это определение тоже будет уместно, но только в перефразированном виде, когда «батальон – одна семья». И в нашем случае как раз сам Андрей Сергеевич в этой большой и дружной семье – настоящий «батяня-комбат». Каминский считает, что ему очень повезло с подчинёнными, где почти каждый сержант или рядовой по контракту служит по своей специальности не менее 10 лет и является в своём деле профессионалом.
…Короткая передышка, и вновь звучит команда «К машине!», производится погрузка боезапаса, и снова танк за танком уходит на рубеж открытия огня. А когда солнце скрывается за отрогами гор, личный состав после ужина снова спешит к своим машинам – начнётся вождение и стрельбы в ночных условиях.
Танкисты производят впечатление людей, выкованных из стали, не знающих усталости. В таком жёстком режиме и выковывается тот самый боевой потенциал, позволяющий побеждать и на поле боя, и в мирных играх военных профессионалов. Тем более после такой тяжёлой школы на горном полигоне с разреженным воздухом, в самых неблагоприятных погодных условиях предгорья Памира.
Душанбе
Шамиль ХАЙРУЛЛИН, «Красная звезда» 
Хулькар ЮСУПОВ
Фото пресс-службы ЦВО
