По трассе М5 возобновлена поставка продуктов в пострадавшие провинции САР
   "
По трассе М5 возобновлена поставка продуктов в пострадавшие провинции САР
В Алеппо началось восстановление района Эль-Хамдания, пострадавшего от боёв.
Производство хлеба на государственном хлебозаводе в Хаме.
По инициативе турецкой стороны в среду состоялся телефонный разговор Президента РФ Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом, сообщила пресс-служба главы Российского государства. Рассмотрена ситуация, сложившаяся в связи с распространением пандемии коронавируса. Главы государств проинформировали друг друга о принимаемых мерах по борьбе с этой инфекцией. Особое внимание уделено взаимодействию в деле обеспечения возвращения на родину находящихся в Турции российских граждан.
В ходе разговора был продолжен предметный обмен мнениями по вопросам сирийского урегулирования, включая реализацию российско-турецких договорённостей от 5 марта 2020 года по стабилизации обстановки в Идлибской зоне. Также затронута ливийская проблематика. Кроме того, обсуждён ряд актуальных тем двусторонней повестки дня с акцентом на торгово-экономическое сотрудничество. Условлено о дальнейших контактах на различных уровнях.
Тем временем в Сирии продолжается процесс восстановления мирной жизни. Взятие под контроль сирийской армией трассы М5 и обеспечение безопасного проезда по ней позволили наладить поставки продуктов в пострадавшие от боевых действий провинции Алеппо и Идлиб. Трасса М5 является одной из основных магистралей в Сирии, связывает столицу Дамаск с экономическим центром и одним из крупнейших городов страны Алеппо.
До недавнего времени проезд по части этой трассы был невозможен, так как она находилась под контролем незаконных вооружённых формирований. Последний участок перешёл под контроль правительства САР совсем недавно, когда сирийские войска вошли в город Саракиб, расположенный на востоке провинции Идлиб. В этот город была введена военная полиция Вооружённых Сил РФ для обеспечения безопасности и беспрепятственного перемещения автотранспорта и мирных граждан.
«Мы относительно благополучная провинция, фактически центр Сирии, поэтому постоянно получаем указания и поручения из Дамаска, чтобы оказывать помощь пострадавшим провинциям, например Идлибу или Дейр-эз-Зору, – рассказал российским журналистам заместитель губернатора провинции Хама Амер Султан. – Мы делимся своими стратегическими запасами с пострадавшими областями. В основном это сельскохозяйственные продукты – хлеб, мука, овощи».
По его словам, из Хамы – одной из центральных провинций Сирии – теперь ежедневно отправляют продовольствие и предметы первой необходимости в пострадавшие провинции, которые восстанавливаются после освобождения от террористов. «Мы отправляем продовольствие в Дейр-эз-Зор и Алеппо, причём делаем это практически каждый день. Благодаря действиям армии провинция Хама сейчас быстро наращивает темпы сельскохозяйственного производства», – пояснил вице-губернатор.
Также в Хаме принимают беженцев из пострадавших областей, а на предприятиях провинции работает много жителей провинций Идлиб и Алеппо. В Хаме, которая несколько лет назад тоже пострадала от боевых действий, сейчас постоянно открываются новые предприятия.
Президенты России и Турции продолжили предметный обмен мнениями по вопросам сирийского урегулирования, включая стабилизацию обстановки в Идлибской зоне
«Из новых производств у нас завод медицинского оборудования. Вы знаете, что это очень острая тема сейчас. Этот завод изготавливает всевозможные приспособления, облегчающие жизнь инвалидам: протезы, медицинские коляски и прочее», – сообщил Амер Султан.
В Хаме, кроме того, открыли два хлебозавода, которые снабжают продукцией крупнейшие города. Ещё один большой государственный хлебозавод, который снабжает традиционными сирийскими лепёшками – хыбыз не только мирных граждан, но и правительственную армию, в последние годы нарастил производство.
«У нас 96 работников, три линии, мы работаем круглосуточно, не останавливаемся вообще. Каждый день делаем 41 тонну хлеба, в последний день недели, в четверг [накануне выходных, которые начинаются в пятницу] – около 53 тонн. Мы поставляем хлеб не только гражданским, но и нашей армии, например по четвергам мы делаем для армии 26 тонн хлеба», – рассказал директор предприятия Ахмед Аль Нумар.
* * *
В соседнем с Хамой Алеппо власти начали восстанавливать квартал Эль-Хамдания на окраине провинциального центра, который ещё недавно подвергался обстрелам со стороны боевиков. В район начали возвращаться мирные жители и беженцы, которые приступили к ремонту своих квартир.
В первую очередь в этом районе начали восстанавливать инфраструктуру и дороги. «Мы восстанавливаем подстанцию, она питает все прилегающие кварталы. Боевики сломали абсолютно всё, мы будем монтировать полностью новое оборудование, – рассказал российским журналистам бригадир бригады энергетиков Джамиль Хомси. – Закончить надо через 10 дней, не позже, жители очень нас сильно торопят, даже предлагают помочь».
Подстанция расположена около укреплений с огневыми позициями, поскольку линия фронта проходила по району. Дорожники расчищают завалы и большие кучи мусора. «Мы расчищаем дороги, постепенно делаем их проезжими, чтобы можно было открыть движение. Завалов и насыпей очень много по всему району, он превратился как будто бы в лабиринт. Возвращаем всё в нормальное состояние. В смену я делаю 15–17 рейсов, и пока мы даже не понимаем, когда закончим – так много работы», – поделился водитель трактора Ясир Уэз.
Во время боевых действий Эль-Хамдания была практически пустой – жители покинули свои дома. И только сейчас, после того как сирийские сапёры закончили разминирование, люди начали возвращаться в квартиры. Некоторые дома остались практически нетронутыми, но часть сильно разрушена.
* * *
В соответствии с российско-турецкими договорённостями с 6 марта этого года на территории Идлибской зоны деэскалации введён режим прекращения огня. За прошедшие сутки обстрелов со стороны незаконных вооружённых формирований, подконтрольных Турции, не зарегистрировано, сообщил на брифинге в среду вечером руководитель российского Центра по примирению враждующих сторон контр-адмирал Олег Журавлёв.
Вместе с тем зафиксировано два обстрела населённых пунктов Хараб-Эш-Шейх в провинции Латакия и Саракиб в провинции Идлиб со стороны позиций боевиков террористических организаций «Хайат Тахрир аш-Шам» и «Исламская партия Туркестана»*. На подконтрольной антиправительственным силам территории провинции Идлиб боевики этих и других экстремистских группировок («Хуррас ад-Дин» и т.п.) фактически не испытывают трудностей с перемещением и снабжением. Они остаются в районе трассы М4 и препятствуют её использованию для перемещения гражданского автотранспорта из Алеппо в Латакию.
Продолжает функционирование специальный непрерывный канал связи для оперативного взаимодействия между российским Центром по примирению враждующих сторон и турецкой стороной.
______________________________
* Террористическая группировка, запрещённая в РФ.
Николай ПАЛЬЧИКОВ, «Красная звезда»
