Жилье в Европе подорожало вопреки пандемии Квартира Дом 
   "
20:24, 9 июля 2020
Жилье в Европе подорожало вопреки пандемии
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Barbara Boensch / Globallookpress.com
По итогам первого квартала 2020-го цены на жилье в еврозоне выросли на 5 процентов по сравнению с показателем за аналогичный период прошлого года. В странах Евросоюза увеличение составило 5,5 процента, следует из аналитической заметки, опубликованной на сайте Евростата (статистической службы Европейского союза).
Пятипроцентный рост цен на жилье аналитики называют самым большим в Европе с 2007 года. При этом, указывают они, расчеты пока не учитывают негативного влияния пандемии коронавируса — активное распространение COVID-19 началось уже во втором квартале 2020-го.
В квартальном выражении (по сравнению с октябрем-декабрем 2019-го) жилье в еврозоне подорожало на 0,9 процента, в странах ЕС — на 1,2 процента.
Самый значительный годовой рост стоимости жилой недвижимости зафиксирован в Люксембурге (плюс 14 процентов), Словакии (13 процентов), Эстонии (11,5 процента), Польше (11,3), Португалии (10,3). Единственной страной, показавшей негативную ценовую динамику, стала Венгрия, где жилье в годовом исчислении подешевело на 1,2 процента.
Ранее в июле было раскрыто влияние коронавируса на рынок жилья в Италии. По данным аналитиков, стоимость квадратного метра в стране в 2020-м остается стабильной вопреки пандемии. В июне «квадрат» в Италии в среднем стоил 1,896 тысячи евро. За второй квартал этот показатель увеличился на 0,4 процента, за последние полгода — на 0,6 процента.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
*** 

Обратная связь с отделом «Дом»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: dom@lenta-co.ru
