Женщинам с маленькой грудью предложили новую форму купальника Стиль Ценности 
   "
10:23, 9 июля 2020
Женщинам с маленькой грудью предложили новую форму купальника
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: @lucywilliams02
Журналисты портала Who What Wear предложили женщинам с маленьким размером груди новую модель бикини. Информация появилась на сайте издания.

Фото опубликовано @negin_mirsalehiПо словам автора материала, читательницам с небольшой грудью подойдут купальники с косточками, которые будут поддерживать бюст. При этом у топа не должно быть плотных чашек. Отмечается, что такая форма подчеркивает естественную форму груди и в то же время приподнимает ее.

Фото опубликовано @kourtneykardashФотографии моделей в описанных купальниках появились на страницах в соцсетях мировых знаменитостей, в том числе у телезвезд Кортни и Хлои Кардашьян, блогерши Негин Мирсалехи (Negin Mirsalehi), а также предпринимательницы Люси Уильямс (Lucy Williams).

Фото опубликовано @khloekardashianКроме того, в материале приводится список брендов, в ассортименте которых присутствует данная модель бикини. Среди них такие марки, как Peony, Rixo, Missguided, Nasty Gal и Mango.
В мае популярная в 50-х модель купальника снова вернулась в моду. Оказалось, что в летнем сезоне 2020 года на смену откровенным бикини придут более элегантные модели, а именно купальники с высокой или средней посадкой. Кроме того, в тренде будут изделия спокойных, базовых оттенков.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
