Пассажирка самолета использовала трусы не по назначению и возмутила попутчиков Происшествия Путешествия 
   "
10:30, 8 июля 2020
Пассажирка самолета использовала трусы не по назначению и возмутила попутчиков
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: @passengershaming
Неизвестная пассажирка самолета использовала трусы в качестве маски и возмутила попутчиков и пользователей сети. Ее фотографии появились в Instagram-аккаунте @passengershaming, создатели которого высмеивают нелепые поступки путешественников.
На размещенном в сети коллаже из трех снимков запечатлена женщина, которая сидит в среднем ряду лайнера рядом с другими туристами. На ее голове — светлое нижнее белье с черными кружевными краями, в то время как другие пассажиры надели респираторные маски.
Комментаторы высказали свое недовольство по поводу того, что женщина использует вещь не по назначению. «Что не так с людьми?», «Я надеюсь, они хотя бы чистые», «Но почему среди всех предметов гардероба она выбрала именно этот?», «Когда уже люди перестанут считать это забавным? Это мерзко и отвратительно», — писали подписчики аккаунта.
Ранее в мае другой авиапассажир смутил попутчиков самодельной защитной маской во время пандемии коронавируса. На размещенном в сети кадре был запечатлен мужчина в кресле воздушного судна, на лице которого вместо респиратора или медицинской маски надето нижнее белье.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
