Обезьяна попыталась раздеть туристку и попала на видео Звери Из жизни 
   "
20:48, 8 июля 2020
Обезьяна попыталась раздеть туристку и попала на видео
Перейти в «Мою Ленту»
На индонезийском острове Бали макак-крабоед попытался раздеть британскую туристку и попал на видео, которое снимала ее подруга. Об этом пишет издание Daily Mail.
Инцидент произошел, когда 38-летняя Джилл Портер (Jill Porter) из Северной Ирландии посещала Лес обезьян в Убуде. Стоило женщине сесть на скамейку, как ей на колени прыгнул небольшой макак. Сначала обезьянка пыталась расстегнуть ее шорты, затем заглянула ей под майку и дернула за волосы.
Портер утверждает, что поначалу была в ужасе, но потом пришла к выводу, что бояться нечего. «Думаю, обезьяны могли быть голодными и просто искали еду», — предположила она.
Макаки-крабоеды — небольшие обезьяны, которые вырастают до 60-65 сантиметров в длину и весят до 8,5 килограмма. Они встречаются в равнинных тропических и мангровых лесах, в том числе вблизи человеческих поселений. По данным 2011 года, в Лесу обезьян в Убуде жили более 600 макак-крабоедов.
В 2017 году сообщалось, что житель американского города Окала, штат Флорида, пожаловался на группу диких макак-резус, устраивающую набеги на его двор и крадущую еду для оленей. Обезьяны появились в тех местах в 1938 году по вине капитана прогулочного судна, который хотел придать соседнему парку сходство с африканскими джунглями.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
