UFC обвинили в ограблении бойцов Бокс и ММА Спорт 
   "
08:36, 10 июля 2020
UFC обвинили в «ограблении» бойцов
Перейти в «Мою Ленту»

Кадр из видео / YouTube
Комментатор поединков Абсолютного бойцовского чемпионата (UFC) Джо Роган раскритиковал политику организации в отношении победных бонусов для атлетов. Свою реакцию он высказал в собственном шоу, которое доступно в YouTube.
По мнению Рогана, проблема упирается в некачественное судейство. «Прежде всего, если мы собираемся выдавать бонусы за победу, необходимо решить проблему судейства. Нужна улучшенная система подсчета очков, необходимо искоренить некомпетентность», — убежден эксперт.
Роган признался, что неоднократно сталкивался с неадекватным судейством в промоушене, что приводило к несправедливому исходу. «По сути, бойцов просто грабят!», — добавил он.
UFC премирует бойцов специальными бонусами по итогам турниров в размере 50 тысяч долларов. За «Поединок вечера» награду получает и победитель, и проигравший. Бонус за «Выступление вечера» выдается за зрелищную победу.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
