Восьмиклассник зарезал учительницу в российском поселке Криминал Силовые структуры 
   "
10:37, 10 июля 2020
Восьмиклассник зарезал учительницу в российском поселке
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Евгений Одиноков / РИА Новости
В поселке Смоленский (Мошковский район Новосибирской области) ученик восьмого класса задержан по подозрению в убийстве замдиректора по воспитательной работе школы Валентины Болдыревой. Об этом в пятницу, 10 июля, сообщают «Вести Новосибирск».
Преступление было совершено в ночь на 9 июля. Подозреваемый проник в дом педагога через окно — по предварительным данным, ради ограбления. В какой-то момент женщина проснулась, застала подростка на месте преступления и попыталась его задержать. В этот момент школьник нанес потерпевшей смертельное ранение ножом.
Подозреваемый оставил на месте преступления улики — перчатку и кроссовки, по которым вскоре был задержан полицейскими. Восьмиклассник учился в той же школе поселка Смоленский, где работала Валетина Болдырева. Задержанный уже сознался в преступлении.
По факту произошедшего региональное управление Следственного комитета России (СКР) возбудило уголовное дело по части 1 статьи 105 («Убийство») УК РФ. Следствие намерено ходатайствовать об аресте подозреваемого.
10 июня сообщалось, что подросток, пойманный с бомбами, изготовленными для осуществления теракта в школе Красноярска, имеет психическое расстройство.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Обратная связь с отделом «Силовые структуры»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: crime@lenta-co.ru
