В Минздраве перечислили самые частые осложнения от коронавируса Общество Россия 
   "
21:28, 8 июля 2020
В Минздраве перечислили самые частые осложнения от коронавируса
Перейти в «Мою Ленту»

Михаил Мурашко
Фото: пресс-служба Государственной Думы РФ / РИА Новости
Самые распространенные осложнения после перенесенного COVID-19 — это поражения легких и сердца, в частности миокардиты. Об этом заявил глава Минздрава Михаил Мурашко в эфире канала «Россия 1», передает ТАСС.
По его словам, переболевшие коронавирусом в тяжелой форме нуждаются в реабилитации. Глава ведомства добавил, что большие физические нагрузки таким гражданам будут недоступны на начальном этапе из-за истощения организма.
Ранее Мурашко сообщил, что вакцинация от коронавируса в России будет добровольной. Он объяснил, что вакцинация в любом случае идет только с согласия самого гражданина, и добавил, что заметен высокий интерес россиян к вакцинации, так как люди осознали ее значимость и число ее сторонников увеличилось.
В России за последние сутки было выявлено 6562 заболевших. Общее число зараженных в России превысило 700 тысяч. Из них более 472 тысяч выздоровели, свыше 10,6 тысячи скончались. В ВОЗ заявили о выходе России на плато по коронавирусу.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
