Собянин сообщил о десятикратном снижении заболеваемости коронавирусом в Москве Общество Россия 
   "
13:06, 9 июля 2020
Собянин сообщил о десятикратном снижении заболеваемости коронавирусом в Москве
Перейти в «Мою Ленту»

Сергей Собянин
Фото: Рамиль Ситдиков / РИА Новости
Заболеваемость коронавирусной инфекцией в Москве за последние два месяца снизилась десятикратно. Об этом сообщил мэр столицы Сергей Собянин в своем блоге.
По данным мэрии, число выявляемых случаев инфицирования в городе сократилось в 10,7 раза с начала мая, когда наблюдался пик эпидемии. За это же время загруженность стационаров для лечения зараженных уменьшилась в 3,9 раза.
«Новых вспышек заболеваемости COVID-19 не произошло. Пандемия продолжает отступать», — написал Собянин.
Согласно указу градоначальника, 13 июля в Москве начнут снимать все оставшиеся ограничения, кроме запрета на проведение массовых мероприятий. Сначала откроются все образовательные учреждения, аттракционы, парки, детские лагеря, культурные и развлекательные центры. 1 августа заработают театры, кинотеатры и концертные залы с вместимостью до трех тысяч человек. Главное условие их функционирования — заполненность мест не более 50 процентов.
В столице отменено обязательное ношение масок на улице. Теперь их необходимо надевать только в помещениях и транспорте.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
