Брат задержанного Фургала выразил уверенность в его невиновности Политика Россия 
   "
06:56, 10 июля 2020
Брат задержанного Фургала выразил уверенность в его невиновности
Перейти в «Мою Ленту»

Сергей Фургал
Фото: Следственный комитет РФ
Юрий Фургал, брат губернатора Хабаровского края Сергея Фургала, подозреваемого в организации убийств и покушении, выразил уверенность в невиновности политика. Об этом он заявил РИА Новости.
Фургал связывает уголовное преследование своего брата с политикой. «В данное время ничего другого сказать не могу», — констатировал он.
Губернатора Хабаровского края задержали в ночь 9 июля (по московскому времени). Его подозревают в покушении на убийство предпринимателя Александра Смольского и заказе убийств двух бизнесменов — Евгения Зори и Олега Булатова — из-за разногласий в бизнесе. Преступления были совершены в 2004-2005 годах на территории Хабаровского края и Амурской области. Фургал признать вину отказался.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
