Одобрена трассировка автодороги М-12 Москва Казань Экономика Нацпроекты 
   "
15:44, 9 июля 2020
Одобрена трассировка автодороги М-12 «Москва — Казань»
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Николай Титов / «Коммерсантъ»
Правительственная комиссия по транспорту под председательством первого вице-премьера Андрея Белоусова одобрила предложения по трассировке автотрассы М-12 «Москва — Нижний Новгород — Казань», а также организационную схему управления проекта. Об этом говорится в сообщении, опубликованном на сайте портала «Будущее России. Национальные проекты».
Проект трассы «Москва — Казань» включен в Комплексный план модернизации и расширения магистральной инфраструктуры на период до 2024 года и является частью создаваемого транспортного коридора «Европа — Западный Китай». Ранее вице-премьер Марат Хуснуллин говорил о том, что российские власти ищут техническое решение для удешевления проекта трассы. «Удорожания не будет», — пообещал он.
Россия до конца 2024 года планирует реализовать 13 национальных проектов: «Здравоохранение», «Образование», «Демография», «Культура», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Жилье и городская среда», «Экология», «Наука», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка предпринимательской инициативы», «Производительность труда и поддержка занятости», «Международная кооперация и экспорт», «Комплексный план модернизации и расширения магистральной инфраструктуры».
На их реализацию планируется потратить около 26 триллионов рублей.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
