Двух российских депутатов арестовали после задержания губернатора Фургала Следствие и суд Силовые структуры 
   "
10:51, 10 июля 2020
Двух российских депутатов арестовали после задержания губернатора Фургала
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: РИА Новости
Депутаты Законодательной думы Хабаровского края от ЛДПР Сергей Кузнецов и Дмитрий Козлов, ранее задержанные в рамках дела в отношении губернатора региона Сергея Фургала, арестованы по решению Центрального районного суда Хабаровска. Об этом в пятницу, 10 июля, со ссылкой на представителя суда сообщает РИА Новости.
Кузнецов и Козлов, заподозренные в мошенничестве, арестованы на два месяца — до 8 сентября. Ранее сообщалось, что в Хабаровском крае у шести членов партии ЛДПР, включая губернатора Сергея Фургала, прошли обыски.
О задержании Козлова и Кузнецова стало известно накануне. Их задержали в рамках уголовного дела против Фургала.
Губернатора Хабаровского края Сергея Фургала задержали в ночь 9 июля (по московскому времени). Его подозревают в покушении на убийство предпринимателя Александра Смольского и заказе убийств двух бизнесменов — Евгения Зори и Олега Булатова — из-за разногласий в бизнесе. Преступления были совершены в 2004-2005 годах на территории Хабаровского края и Амурской области. Фургал признать вину отказался.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Обратная связь с отделом «Силовые структуры»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: crime@lenta-co.ru 
Предыстория: В Хабаровском крае прошли обыски у членов ЛДПР
