Самая тучная в мире модель впервые надела стринги и поделилась впечатлениями Явления Ценности 
   "
21:25, 9 июля 2020
Самая тучная в мире модель впервые надела стринги и поделилась впечатлениями
Перейти в «Мою Ленту»
instagram
Самая тучная в мире модель и американская активистка бодипозитива Тесс Холлидей поделилась видеозаписью, на которой она впервые в жизни примеряет трусы-стринги. Публикация появилась в ее Instagram-аккаунте.
В ролике модель сперва позирует перед камерой, прикрываясь черным платком-парео, а затем отбрасывает его и демонстрирует свое тело в откровенном бикини. Пост, который набрал 300 тысяч лайков, был размещен в честь 35-го дня рождения знаменитости.
В описании к видео Холлидей поделилась своими впечатлениями от обновки. «Это первый раз, когда я надеваю бикини со стрингами, и, честно говоря, я никогда не чувствовала себя более уверенной. Я посмотрела в зеркало и пришла в восторг. Последние 10 лет незнакомцы каждый день высказывали отвращение к моему телу. Изменило ли это меня? Нет. Набрала ли я еще вес с тех пор? Да!» — поделилась активистка.
Модель также заявила, что никогда не позволяла людям испортить себе настроение критикой или помешать быть счастливой, независимо от ее размера одежды.
В феврале Тесс Холлидей поделилась снимком в нижнем белье и призвала женщин любить себя. «Нам постоянно говорят, чтобы мы понизили свои ожидания, поскольку толстых людей никто не хочет. Нам говорят, что нам повезло, если хоть кто-то считает нас привлекательными и если кто-то полюбит нас. Поэтому для меня любовь всегда была чем-то чуждым, и из-за этого я позволяла другим людям плохо относиться к себе. Любовь к себе — это то, что мы воспитываем всю жизнь, и мне еще предстоит многому научиться», — написала тогда под фотографией женщина.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
