Ошибка кассирши сделала покупателя миллионером Люди Из жизни 
   "
15:12, 8 июля 2020
Ошибка кассирши сделала покупателя миллионером
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Ontario Lottery and Gaming Corporation
Престарелый житель канадской деревни Комбермер, провинция Онтарио, разбогател благодаря ошибке кассирши. Об этом сообщает новостной портал CTV News Ottawa.
82-летний Майкл Батт (Michael Butt) попросил в магазине лотерейный билет Lotto 6/49, однако продавец случайно распечатала билет Lotto Max. В результате ошибка сделала покупателя миллионером: он выиграл миллион канадских долларов (52,4 миллиона рублей). После того как мужчина узнал о победе, он оставил кассирше чаевые.
Представители лотереи рассказали, что в конце 1980-х годов брат Батта выиграл 3,5 миллиона канадских долларов (183,3 миллиона рублей по текущему курсу).
Новоиспеченный победитель не уточнил, на что он собирается потратить денежный приз.
Ранее сообщалось, что жительница американского города Голдсборо, штат Северная Каролина, сорвала крупный куш в лотерее благодаря ошибке продавца. Покупательнице вручили не тот билет, который она попросила.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
