У гитариста Чайфа нашли коронавирус Музыка Культура 
   "
10:37, 8 июля 2020
У гитариста «Чайфа» нашли коронавирус
Перейти в «Мою Ленту»

Кадр: страница «ЧАЙФ/CHAIF» на Facebook
У гитариста группы «Чайф» Владимира Бегунова нашли коронавирус. Об этом музыкант сообщил в Facebook-аккаунте группы.
«К великому сожалению, я стал частью статистики. Поставлен диагноз COVID, поставлена пневмония», — сказал он.
Артист добавил, что благодаря знающим медикам и своевременному лечению поражение легких составило лишь десять процентов. «Не слушайте бессмертных идиотов, которые уверяют, что этого ничего нет, что это все придумали какие-то закулисы. Зараза существует, она крайне неприятна, и, скажем так, нет на свете врагов, еще таких не нажил, которым я пожелал бы тех же переживаний и ощущений. Болезнь проистекает очень тяжело, очень резко, и, мягко скажем, система здравоохранения не очень готова к ней», — отметил Бегунов.
6 июля сообщалось, что актер фильма «Уйти красиво» и бродвейская звезда Ник Кордеро скончался в возрасте 41 года из-за осложнений, связанных с коронавирусом.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
