В Минпросвещения оценили состояние здоровья сдающих ЕГЭ школьников Общество Россия 
   "
13:54, 9 июля 2020
В Минпросвещения оценили состояние здоровья сдающих ЕГЭ школьников
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Роман Яровицын / «Коммерсантъ»
Состояние здоровья сдающих Единый государственный экзамен (ЕГЭ) школьников не вызывает опасений. Об этом заявил глава Минпросвещения Сергей Кравцов, передает ТАСС в четверг, 9 июля.
«Мы видим, что он [экзамен] проходит штатно. Также никаких опасений за здоровье участников ЕГЭ процедура не вызывает сегодня», — оценил экзаменационную кампанию этого года Кравцов.
По его словам, утечек экзаменационных материалов также не было.
Из-за пандемии коронавируса ЕГЭ в России пришлось дважды переносить. Было решено, что в период пандемии экзамен будут сдавать только те выпускники, которые собираются поступать в вузы. 17 июня Минпросвещения утвердило расписание ЕГЭ в 2020 году. Выпускникам, которые сдают экзамен в этом году, можно находиться в пункте ЕГЭ без масок и перчаток, тогда как организаторы должны носить средства индивидуальной защиты для профилактики коронавируса. Провести ЕГЭ дистанционно оказалось невозможно.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
