В Зените приготовились затянуть пояса Футбол Спорт 
   "
23:25, 9 июля 2020
В «Зените» приготовились «затянуть пояса»
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: ФК "Зенит" / РИА Новости
Генеральный директор санкт-петербургского «Зенита» Александр Медведев заявил об изменениях финансовой ситуации в команде. Слова функционера передает «Спорт день за днем».
По мнению Медведева, клубу придется «затянуть пояса». «Чтобы сохранить возможность заниматься любимым делом, играть в Лиге чемпионов, мы пошли на определенные корректировки зарплат», — напомнил он.
5 июля «Зенит» за четыре тура до конца розыгрыша Тинькофф Российской премьер-лиги (РПЛ) оформил титул. Команда стала недосягаемой для соперников после выездной победы над «Краснодаром» (4:2).
В мае 2019-го Telegram-канал Baza обнародовал сумму, которую «Зенит» тратит на зарплаты игрокам и персоналу. По данным издания, она составила восемь миллиардов рублей в год.
Спонсором «Зенита» является отечественная транснациональная энергетическая компания «Газпром».
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
