 Манчестер Сити забил пять безответных мячей середняку АПЛ Английский футбол Спорт 
   "
21:54, 8 июля 2020
«Манчестер Сити» забил пять безответных мячей середняку АПЛ
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Lee Smith / Pool via Getty Images
«Манчестер Сити» на своем поле обыграл «Ньюкасл» матче 34-го тура Английской премьер-лиги (АПЛ). Об этом сообщает корреспондент «Ленты.ру».
Встреча прошла в среду, 8 июля, и завершилась со счетом 5:0 в пользу хозяев. В первом тайме забитыми мячами отметились Габриэл Жезус и Рияд Марез Во второй половине игры защитник гостей Мэтт Ритчи отметился автоголом, хавбек «горожан» Давид Силва реализовал штрафной, а Рахим Стерлинг забил пятый мяч.
Победа позволила «Манчестер Сити» набрать 69 очков, команда остается на втором месте в чемпионате. В активе «Ньюкасла» 43 очка, клуб находится на 12-й позиции.
В следующем туре «Манчестер Сити» 11 июля на выезде сыграет с «Брайтоном». «Ньюкасл» в тот же день на чужом поле встретится с «Уотфордом».
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
