Россиянка упала с обрыва и погибла при попытке сделать селфи Происшествия Россия 
   "
06:55, 8 июля 2020
Россиянка упала с обрыва и погибла при попытке сделать селфи
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Илья Наймушин / РИА Новости
В Красноярском крае женщина погибла, сорвавшись с обрыва при попытке сделать селфи на смотровой площадке. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на краевое агентство по гражданской обороне и чрезвычайным ситуациям.
Трагедия произошла в Курагинском районе во вторник, 7 июля. Две приехавшие на отдых женщины поднялись на горную смотровую площадку и решили сфотографироваться на фоне красивого пейзажа. Пытаясь сделать фотоснимок, одна из них оступилась и упала с высоты 50 метров.
На место происшествия прибыли спасатели. Тело погибшей было передано сотрудникам полиции.
Ранее сообщалось о мужчине, отправившем своей матери групповое селфи с друзьями из аэропорта в пригороде американского города Сент-Луис Мэриленд-Хайтс за считанные минуты до смерти в авиакатастрофе. Через пять минут после взлета самолет разбился вблизи города Карлинвилл, штат Иллинойс.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
