Инвестиции в российскую недвижимость обвалились Квартира Дом 
   "
15:09, 9 июля 2020
Инвестиции в российскую недвижимость обвалились
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Григорий Сысоев / РИА Новости
Объем инвестиций в недвижимость России по итогам второго квартала 2020 года составит порядка 47 миллиардов рублей — на 19 процентов меньше, чем в аналогичном периоде 2019-го (59 миллиардов рублей). Об этом говорится в материалах, предоставленных «Ленте.ру» консалтинговой компанией CBRE.
Обвал инвестиционной активности эксперты связывают с коронавирусом. «На второй квартал пришелся пик распространения COVID-19 в России, инвесторы были крайне ограничены в своей деятельности. Во втором полугодии мы ожидаем их активизации», — подчеркивают они.
По данным CBRE, в апреле-июне основными драйверами инвестиционного рынка стали сегменты жилой и офисной недвижимости — в них было проведено 52 и 43 процента от совокупного объема сделок соответственно.
«По результатам второго полугодия 2019 года в объекты недвижимости в России было направлено 153 миллиарда рублей, в аналогичном периоде этого года в текущих условиях мы ожидаем более низкого объема инвестиций. Снижение ключевой ставки ЦБ будет в перспективе способствовать компрессии ставок капитализации во всех сегментах», — заключают специалисты.
Ранее, в апреле, россиянам отсоветовали вкладываться в недвижимость. По мнению аналитиков, инвестировать в квадратные метры в России в настоящее время можно только для собственного спокойствия, финансовая целесообразность таких вложений под вопросом.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
*** 

Обратная связь с отделом «Дом»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: dom@lenta-co.ru
