Владения принца Чарльза превратили в мусорную свалку Город Дом 
   "
07:17, 9 июля 2020
Владения принца Чарльза превратили в мусорную свалку
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Graham Hunt
Группа путешественников превратила британский Паундбери — экспериментальный город в одном из предместий Дорчестера, относящийся к владениям принца Чарльза, — в мусорную свалку. Об этом сообщает Daily Mail.
Утром местные жители заметили два десятка фургонов, машин и несколько лошадей в окрестностях города. Затем появился большой самосвал, который, по словам очевидцев, бесцеремонно выгрузил обломанные ветви и стволы деревьев на землю.
Жителям пришлось обратиться в полицию, чтобы те прогнали нарушителей. Как рассказала хозяйка дома, находящегося неподалеку от места происшествия, туристы постоянно оставляют после себя много мусора и наносят ущерб природе. Еще одна жительница отметила, что если бы они не вели себя подобным образом, то вполне могли бы остаться.
Принц Чарльз занимается проектом Паундбери почти 20 лет. На данный момент здесь живет около двух тысяч человек, открыто 180 предприятий. Когда строительство будет завершено, население будет насчитывать свыше шести тысяч.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
*** 

Обратная связь с отделом «Дом»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: dom@lenta-co.ru
