Американцам предложили пожить на кладбище за зарплату Город Дом 
   "
08:20, 10 июля 2020
Американцам предложили пожить на кладбище за зарплату
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: @historicgreenwood
Кладбище Грин-Вуд в Нью-Йорке, США, запустило программу арт-резиденции (artist-in-residence), в рамках которой первому приглашенному художнику предложат квартиру и зарплату. Срок участия в проекте — девять месяцев, с января по сентябрь 2021-го. Об этом пишет Brooklyn Paper со ссылкой на соответствующее объявление.
В распоряжении художника будет имение, расположенное непосредственно на территории кладбища. Кроме места проживания, он получит доступ к архивным документам, содержащим информацию об истории Грин-Вуд с момента его основания в 1838 году.
Как следует из объявления, приглашенный художник обязан будет создать инсталляцию или реализовать иной творческий проект, связанный с кладбищем, а также провести как минимум одну лекцию по своей деятельности. По завершении работы он получит денежную компенсацию в размере 7,5 тысячи долларов.
Грин-Вуд — одно из туристических мест Бруклина. Здесь захоронены политики, деятели культуры и другие почетные жители. Кладбище регулярно проводит экскурсии и разнообразные развлекательные мероприятия. Оно также известно как место проведения битвы времен Войны за независимость США 1775-1783 годов.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
*** 

Обратная связь с отделом «Дом»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: dom@lenta-co.ru
