Хоккеист Телегин утаил при разводе с Пелагеей квартиру за 30 миллионов рублей Квартира Дом 
   "
21:38, 8 июля 2020
Хоккеист Телегин утаил при разводе с Пелагеей квартиру за 30 миллионов рублей
Перейти в «Мою Ленту»

Иван Телегин и Пелагея 
Фото: Михаил Метцель / ТАСС
Хоккеист Иван Телегин утаил свою недвижимость во время бракоразводного процесса с певицей Пелагеей. При этом спортсмен требует разделить на закрытом судебном заседании совместно нажитое имущество — дом в ипотеке стоимостью 54 миллиона рублей и квартиру в Москве. Там живет сама Пелагея с их трехлетней дочерью Таисией. Об этом пишет StarHit.
Квартира за 85 миллионов рублей, где проживает артистка, была куплена на деньги ее мамы. Пелагея не претендовала на жилье экс-супруга, ей были нужны только алименты — Телегин мало общается с дочерью и финансово не помогает. Как пишет издание, его ежемесячный доход составляет 3,5 миллиона рублей. Певица имеет право претендовать максимум на четверть суммы.
«Во время брака у семьи появилась квартира стоимостью 30 миллионов рублей, оформленная на Телегина. Она располагалась в престижном районе в центре Москвы. Иван ее выгодно продал, и Пелагея предлагала эти деньги направить на погашение ипотеки. Но муж решил иначе. Средства исчезли», — рассказал помощник адвоката певицы.
Также Телегин забрал себе автомобиль «Бентли» за 16 миллионов рублей. Чтобы его купить, супруги продали «Мерседес» Пелагеи. В настоящее время за рулем этой машины ездит новая возлюбленная хоккеиста — Мария Гончар.
Адвокаты Пелагеи сообщили, что в настоящее время готовят встречный иск в соответствии с Семейным кодексом, а не так, как захотел решить ситуацию Телегин.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
*** 

Обратная связь с отделом «Дом»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: dom@lenta-co.ru
