Замминистра обороны Армении заразился коронавирусом Закавказье Бывший СССР 
   "
11:25, 8 июля 2020
Замминистра обороны Армении заразился коронавирусом
Перейти в «Мою Ленту»

Габриел Балаян
Фото: Минобороны Армении
Заместитель министра обороны Армении Габриел Балаян заразился коронавирусом. Об этом сообщил в парламенте глава комиссии по вопросам обороны и безопасности Андраник Кочарян, передает «Sputnik Армения».
«Эта болезнь, похоже, стучит в двери всем. Но, с другой стороны, у нас есть успехи — постепенно число выздоровевших растет, что дает возможность формирования национального иммунитета», — заявил Кочарян.
В июне коронавирус перенес премьер-министр Армении Никол Пашинян.
По последним данным, с начала пандемии в Армении заразились коронавирусом почти 30 тысяч человек. Более 500 пациентов скончались. В стране с середины марта действует режим чрезвычайного положения. Запрещены собрания и митинги, введен обязательный масочный режим. В правительстве сообщили о намерении продлить действие режима ЧП и дальше.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
