Фонтан кипятка в российском городе пробил жилой дом Квартира Дом 
   "
15:21, 8 июля 2020
Фонтан кипятка в российском городе пробил жилой дом
Перейти в «Мою Ленту»
twitter
В центре Екатеринбурга ночью прорвало трубу с кипятком. В результате было затоплено три этажа многоэтажки — фонтан пробил окна здания. Об этом пишет E1.RU.
ЧП произошло на перекрестке улиц Красноармейской и Карла Маркса. Стекла разбились, вода начала течь по полу. Также сильно пострадал салон дизайнерской мебели — ущерб составил около 20 миллионов рублей. Повреждение имущества самих жильцов оценили в несколько миллионов рублей. Пострадал и автомобиль Volkswagen Tiguan, который стоял неподалеку от места аварии.
«Когда прорвало, звук был такой, будто бы машину щебня выгрузили. Уже размыло землю, раньше она (вода — прим. «Ленты.ру») била до второго этажа, теперь до первого», — рассказал автор ролика. «Вот вам и квартал миллионеров, а трубы в земле все равно закопаны как у остального плебса в гетто», — прокомментировал один из интернет-пользователей.
Ранее в Белозерске (Вологодская область) фонтанирующая скважина, которую неправильно пробурили, засосала дом. Вода непрерывно била в течение нескольких месяцев, скважина выбрасывала около 400 кубов воды в час.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
*** 

Обратная связь с отделом «Дом»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: dom@lenta-co.ru
