Мать Билли Айлиш рассказала о ее нездоровом увлечении Бибером Музыка Культура 
   "
01:51, 9 июля 2020
Мать Билли Айлиш рассказала о ее нездоровом увлечении Бибером
Перейти в «Мою Ленту»

Билли Айлиш
Фото: @billieeilish
Мать американской певицы Билли Айлиш рассказала о ее нездоровом увлечении канадским певцом Джастином Бибером в детстве. По словам Мэгги О’Коннел, девочку даже подумывали отправить на лечение. Этим она поделилась в подкасте me & dad radio, который Билли Айлиш ведет вместе со своим отцом.
«Просто хочу отметить, что мы действительно подумывали отвезти тебя к психологу… Тебе было так больно из-за Джастина Бибера. Это было так горько, так много боли», — вспоминает О’Коннел. Сама певица назвала эту историю унизительной.
По словам ее матери, при прослушивании трека Бибера As Long As You Love Me Айлиш не могла сдержать слез. Сейчас певцы находятся в дружеских отношениях и даже вместе записали кавер на хит Bad Guy.
Ранее сообщалось, что Билли Айлиш пожаловалась в суд на надоедливого фаната Пренелла Руссо и получила запретительный ордер, обязывающий мужчину не приближаться к ней на расстояние в 90 метров. Назойливый фанат часто появлялся у ее дома, трогал дверную ручку и звонок.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
