Задержание Сергея Фургала назвали работой по декриминализации Дальнего Востока Следствие и суд Силовые структуры 
   "
09:41, 9 июля 2020
Задержание Сергея Фургала назвали работой по декриминализации Дальнего Востока
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Globallookpress.com
Задержание губернатора Хабаровского края Сергея Фургала в Следственном комитете России назвали работой по декриминализации Дальнего Востока. Об этом сообщается на сайте ведомства.
Работа осуществляется Следственным комитетом во взаимодействии с оперативными службами ФСБ и МВД России в рамках противодействия организованным преступным группам на территории Дальнего Востока, уточняют в СКР.
Сергея Фургала подозревают в покушении на убийство предпринимателя Александра Смольского и заказе убийств двух бизнесменов — Евгения Зори и Олега Булатова — из-за разногласий в бизнесе.
Преступления были совершены в 2004-2005 годах на территории Хабаровского края и Амурской области. Отмечается, что он действовал в составе организованной преступной группы. Кроме Фургала задержаны и арестованы четверо активных участников организованной группы.
Фургал стал губернатором региона по итогам второго тура выборов в сентябре 2018 года. Депутат Госдумы от партии ЛДПР заручился поддержкой почти 70 процентов избирателей. Его оппонентом был кандидат от «Единой России», бывший губернатор Вячеслав Шпорт.
Как пишет РИА Новости, выборы нового главы региона могут пройти в сентябре 2021 года.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Обратная связь с отделом «Силовые структуры»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: crime@lenta-co.ru 
Предыстория: Губернатора Хабаровского края задержали по подозрению в организации убийств
