Российских школьников оставили без линеек 1 сентября Общество Россия 
   "
15:29, 8 июля 2020
Российских школьников оставили без линеек 1 сентября
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Михаил Воскресенский / РИА Новости
Российских школьников оставили без традиционных линеек 1 сентября из-за коронавируса. Об этом заявил глава министерства просвещения Сергей Кравцов, передает ТАСС.
Кравцов добавил, что мероприятие «пройдет немножко в другом формате», но не уточнил, в каком именно. Министр также выразил надежду, что и школьники, и учителя придут в школы и начнется образовательный процесс.
29 июня Кравцов заявил, что новый учебный год в российских школах начнется 1 сентября, дети продолжат учиться в обычном режиме. Министр добавил, что с возобновлением очных занятий будут усилены меры эпидемиологической защиты.
7 июля первый заместитель председателя комитета Госдумы по образованию и науке, депутат Олег Смолин усомнился в открытии российских школ к сентябрю. Он заявил, что хотел бы согласиться с Кравцовым, но предположил, что придется исходить из прогноза «все возможно», так как нет гарантий, что в России не будет второй волны коронавируса.
Школы, вузы и колледжи в России полностью перешли на дистанционное обучение в связи с распространением коронавируса. ЕГЭ и вступительные экзамены в вузы было решено перенести в связи с эпидемией коронавируса, но провести их очно.
За весь период пандемии в России выявили 700 792 случая заражения коронавирусом, зафиксировано 1  667 летальных исходов, выздоровели 472 511 человек.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
