В Подмосковье нашли новый способ решения проблем обманутых дольщиков Бизнес Экономика 
   "
19:40, 8 июля 2020
Рыночный инструмент
В Подмосковье нашли новый способ решения проблем обманутых дольщиков
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Александр Рюмин / ТАСС
Московская область стала первым регионом, который привлек инвестора для решения проблем обманутых дольщиков через реализацию проектов с помощью проектного финансирования. Компания «Инград» берется достроить два проблемных жилых комплекса в регионе в рамках реализации нового проекта и открытой кредитной линии в Банке ДОМ.РФ в размере 60,5 миллиарда рублей.
Спрос на проектное финансирование растет
Новые правила финансирования строительства жилья в России заработали в июле прошлого года. И как бы застройщики ни принимали новый механизм, пугая ростом цен на квартиры в новостройках, уходом с рынка компаний и появлением новых проблемных объектов, объем домов, которые возводятся через счета эскроу, только растет. Сейчас это уже 35 процентов от общего объема строительства жилой недвижимости в России.
Сами застройщики активно шли за проектным финансированием даже во время распространения коронавирусной инфекции, подавая заявки на кредиты онлайн. Компании, которые уже получили деньги в банках, могли спокойно чувствовать себя в период пандемии и вести строительство. Самая крупная сделка на рынке проектного финансирования в 60,5 миллиарда рублей была заключена между Банком ДОМ.РФ и застройщиком «Инград». Средства пойдут не только на реализацию нового масштабного проекта, но и на решение вопроса обманутых дольщиков сразу двух жилых комплексов: ЖК «Белый город» в Солнечногорске и ЖК «Булатниково» в Ленинском районе. Строительство объектов было остановлено в 2013 и 2016 годы. Дома включены в Единый реестр проблемных объектов.

Фото: Олег Харсеев / «Коммерсантъ»
Чем это выгодно застройщику? 
Власти Подмосковья безвозмездно предоставили компании участок под строительство нового жилого комплекса, за что застройщик и взял обязательство по завершению строительства проблемных объектов.
«Первая задача — это решение проблем обманутых дольщиков. Вы все прекрасно знаете, что тот масштаб и объем строительства, который осуществляется сегодня в Московской области, и объем ввода жилья, безусловно, составляющие того, что в свое время достаточное количество граждан пострадало от деятельности недобросовестных застройщиков», — сказала в рамках пресс-конференции министр жилищной политики Московской области Инна Федотова. По ее словам, таким образом будут восстановлены права более 800 граждан. В прошлом году 19,5 тысячи граждан получили свои ключи. В этом году задача — выдать ключи 15,5 тысячи граждан. Она отметила, что сегодня уже можно с уверенностью говорить о том, что эта задача будет выполнена, потому что больше 50 процентов задач уже решено.
Таким образом Подмосковье убивает два зайца сразу, считает руководитель рабочей группы президиума генсовета «Единой России» по защите прав дольщиков Александр Якубовский. Во-первых, через «Инград» реализует масштабный проект, предусматривающий комплексное развитие территории, во-вторых, через привлечение проектного финансирования будет сделан еще один шаг к решению одной из приоритетных сегодня задач по искоренению проблемы обманутых дольщиков, на которую уже не раз обращал внимание президент России.
«Новые покупатели могут быть спокойны, так как дома будут возводиться по новым правилам, а обманутые граждане долгостроев уверены в достройке их квартир и получении в скором времени ключей — инвестор найден. Это правильный шаг региона — все способы хороши. Мы знаем, что какой-то объем в Подмосковье достраивается через Фонд защиты прав дольщиков, но никто не мешает субъекту РФ найти застройщика, который возьмется достроить», — добавил депутат.

Фото: Константин Кокошкин / «Коммерсантъ»
Сегодня в России вопросы дольщиков решаются, уверен гендиректор Рейтингового агентства строительного комплекса (РАСК) Николай Алексеенко. «Регионы могут и самостоятельно решить проблему конкретного долгостроя через привлечение инвестора. Год назад рынок перешел на новые правила, все новые проекты строятся с использованием счетов эскроу и проектного финансирования. Вполне понятно, что, идя на новый проект, при этом забирая на достройку проблемные дома, «Инград» привлекает именно проектное финансирование. Сделка с Банком ДОМ.РФ, безусловно, абсолютный рекорд пока на этом рынке», — сказал эксперт.
По его словам, тем самым и Московская область, и банк, и застройщик по сути внедряют безопасный рыночный механизм не только для реализации нового масштабного проекта в регионе, но и для решения проблем обманутых граждан. Не стоит забывать, какую роль в период ограничений из-за пандемии коронавируса играло проектное финансирование, которое обеспечило финансовую стабильность застройщикам, перешедшим на новые правила до кризиса.
Самая большая сделка
Проект будущего жилого комплекса «Инград» предусматривает строительство большого микрорайона на площади в 60 гектаров, с физкультурно-оздоровительным комплексом, детскими садами и школами, поликлиникой, торгово-развлекательным центром и наземным паркингом. Общая жилая площадь микрорайона составит 550 тысяч квадратных метров. Первые три корпуса объекта планируется ввести в эксплуатацию уже в четвертом квартале 2023 года, последний — в первом квартале 2031 года.
В Банке ДОМ.РФ признаются, что в настоящий момент это самая большая сделка по проектному финансированию на рынке с суммой финансирования более 60 миллиардов рублей. «Мы смотрим с большим позитивом на реализацию этого проекта. Опять же, нас очень радуют и те стандарты, которые будут применены в этом проекте, и решение социальных задач — строительство садика, школ, поликлиник. И, конечно же, решение проблем обманутых дольщиков. Дорожим этим сотрудничеством и планируем его развивать», — отметил председатель правления Банка ДОМ.РФ Артем Федорко.
Ранее он уже говорил о том, что банк тщательно проверяет все проекты перед открытием кредитной линии. При этом, даже несмотря на пандемию, доверие к покупке новостроек у людей выросло, около 70 процентов граждан, принявших участие в опросе ВЦИОМ, высказали доверие к системе проектного финансирования новостроек.
