Девушки поделились худшими мужскими фразами для флирта Coцсети Интернет и СМИ 
   "
08:25, 8 июля 2020
Девушки поделились худшими мужскими фразами для флирта
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Chris Hondros / Getty Images
Пользователи сети обсудили самые нелепые и неприятные фразы, которые гетеросексуальные мужчины используют для флирта. Худшие способы привлечь внимание девушки перечислили под твитом микроблогера с ником sham.
«Пофлиртуйте так, как будто вы гетеросексуальный мужчина», — написала автор поста.
«Ты такая особенная, ты не такая, как другие девушки», — эту фразу многие девушки посчитали неудачным способом флирта. Некоторые поделились неудачными комплиментами, полученными от знакомых, например, «ты такая зрелая для своего возраста».
В список неудачных способов привлечь женское внимание попало несколько вопросов: «Почему ты такая грустная, ведь ты такая красивая?», «Ты все еще вместе с тем парнем?» и «Как поживаешь?»
Девушки также признались, что иногда без предупреждения получают интимные фотографии от незнакомых мужчин. Как правило, авторы снимков пытаются таким образом флиртовать и сопровождают фото вопросом, понравилось ли увиденное адресатам сообщения.
Ранее пользовательница Reddit попросила мужчин рассказать, как девушкам с не самой привлекательной внешностью завоевать их внимание. Автор поста призналась, что собеседники в приложениях для знакомств оценивали ее внешность от четырех до семи по десятибалльной шкале. Девушка отметила, что красивым людям намного проще завести знакомство, а ей приходится стараться только для того, чтобы получить ответ от потенциального партнера.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
