Иран отказался выплачивать компенсации семьям погибших в сбитом Boeing Украина Бывший СССР 
   "
13:26, 8 июля 2020
Иран отказался выплачивать компенсации семьям погибших в сбитом Boeing
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Общество Красного Полумесяца Исламской Республики Иран / РИА Новости
Иран отказался выплачивать компенсации семьям украинцев, погибших в сбитом в январе 2020 года украинском Boeing 737. Об этом сообщает УНИАН.
По словам замглавы МИД Украины Евгения Енина, 7 июля Тегеран отклонил первоначальное предложение украинской стороны о выплате компенсаций, однако в Киеве надеются на продолжение переговоров. Украинские власти рассчитывают на то, что «под воздействием ряда факторов» Иран вернется к переговорному процессу.
Енин подчеркнул, что пока рано говорить о конкретных суммах компенсации, потому что они определяются по результатам комплексной экспертизы. По словам заместителя министра, в настоящий момент все зависит от политической воли иранской стороны.
Ранее власти Ирана отказались посылать черные ящики Boeing 737, сбитого в январе под Тегераном, на Украину. Причиной такого шага называется задержка Киева с ответом Тегерану относительно судьбы бортовых самописцев. Черные ящики, скорее всего, отправят во Францию.
Boeing 737-800 компании «Международные авиалинии Украины» (МАУ) потерпел крушение, вылетев из аэропорта Тегерана утром 8 января. Погибли 176 человек, в том числе граждане Ирана, Украины, Канады, Великобритании, Германии, Швеции и Афганистана, а также девять членов экипажа. Иран признал, что сбил самолет по ошибке.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
