Украина заявила об отсутствии морального права на подачу воды в Крым Украина Бывший СССР 
   "
10:49, 10 июля 2020
Украина заявила об отсутствии морального права на подачу воды в Крым
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Сергей Мальгавко / ТАСС
Секретарь Совета национальной безопасности и обороны (СНБО) Украины Алексей Данилов заявил об отсутствии у властей страны морального права на подачу воды в Крым, передает «ЛIГА.Новости».
«Подавать туда воду для оккупантов для того, чтобы они там развивали свои Вооруженные силы, у нас нет никакого морального права», — сказал Данилов в эфире телеканала «1+1».
Глава СНБО добавил, что жители полуострова обеспечены питьевой водой на 100 процентов. «То, что там нет воды для промышленности, — это уже другой вопрос. Позиция довольно простая: когда там будет украинская промышленность, когда там будет Украина, там обязательно будет украинская вода», — заключил Данилов.
До присоединения Крыма к России почти всю его потребность в воде покрывал Северо-Крымский канал. Украина перекрыла его шлюзы в 2014 году.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
