Зеленский продал дом и переехал в госрезиденцию Украина Бывший СССР 
   "
23:57, 9 июля 2020
Зеленский продал дом и переехал в госрезиденцию
Перейти в «Мою Ленту»

Владимир Зеленский
Фото: Сайт президента Украины
Президент Украины Владимир Зеленский продал дом в селе Иванковичи Киевской области и переехал в госрезиденцию. Об этом сообщила пресс-служба офиса главы государства в Telegram-канале.
«Кроме того, Владимир Зеленский осуществил продажу земельного участка, на котором расположен проданный дом», — сообщили в пресс-службе.
Отмечается, что соответствующая информация отражена в Едином государственном реестре деклараций лиц, уполномоченных на выполнение функций государства или местного самоуправления 7 июля 2020 года. «Президент Украины с семьей временно проживает в государственной резиденции "Конча-Заспа"», — добавили в офисе.
Накануне, 8 июля, стало известно, что Зеленский избавился от своей недвижимости и получил 13,5 миллиона гривен (примерно 36,2 миллиона рублей). Деньги поступили от продажи земельного участка и отчуждения недвижимого имущества. В декларации главы государства не говорится, какие именно объекты перешли к новому владельцу. По закону страны, подобные данные должны обновляться в течение 10 дней после того, как состоялась сделка.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
