Адвокат заявил об отсутствии доказательств по делу Ивана Сафронова Следствие и суд Силовые структуры 
   "
10:28, 8 июля 2020
Адвокат заявил об отсутствии доказательств по делу Ивана Сафронова
Перейти в «Мою Ленту»

Иван Сафронов
Фото: Софья Сандурская / АГН« Москва» 
В Москве адвокат задержанного советника главы «Роскосмоса» Ивана Сафронова заявил об отсутствии доказательств по делу о государственной измене. Об этом Иван Павлов заявил в эфире радиостанции «Эхо Москвы».
По словам защитника, следствие никак не обосновало свои подозрения по отношению к Ивану Сафронову. В этом смысле его дело о госизмене отличается от аналогичных. «Следствие не предоставило ничего, что могло бы как-то прояснить обоснованность подозрений», — заявил Павлов в эфире.
Ранее сообщалось, что сотрудники ФСБ считают, что бывший журналист был завербован в 2012 году чешскими спецслужбами, а в 2017-м он выполнил их задание. Адвокат Сергей Малюкин отметил, что следователь на заседании показал судье предполагаемую переписку Сафронова с чешскими спецслужбами, однако защите переписку не продемонстрировали.
О задержании Сафронова возле собственного дома сотрудниками ФСБ стало известно 7 июля. В спецслужбе сообщили, что подозреваемый собирал и передавал одной из спецслужб НАТО сведения, составляющие государственную тайну. В «Роскосмосе» подтвердили, что советник задержан по статье о госизмене, но отметили, что это не касается его текущей работы в госкорпорации.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Обратная связь с отделом «Силовые структуры»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: crime@lenta-co.ru
