Huawei выпустила смартфон за 100 тысяч рублей Гаджеты Наука и техника 
   "
20:33, 9 июля 2020
Huawei выпустила смартфон за 100 тысяч рублей
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Huawei
Huawei представила на российском рынке флагманский смартфон P40 Pro+. Девайс имеет OLED-экран, камеру с пятью объективами и стоит 100 тысяч рублей, говорится в поступившем в «Ленту.ру» пресс-релизе.
Аппарат получил 6,58-дюймовый OLED-дисплей разрешением 2640х1200 пикселей с частотой обновления экрана 90 герц и встроенным дактилоскопическим сенсором. Huawei P40 Pro+ имеет процессор Kirin 990 5G со встроенным модемом 5G, 8 гигабайт оперативной и 512 гигабайт встроенной памяти. Девайс получил поддержку Wi-Fi 6+, которая обеспечивает беспроводную связь со скоростью передачи данных до 2400 мегабит в секунду.
На задней панели флагмана расположена камера Leica с объективами разрешением 50, 8, 8 и 40 мегапикселей и 3D-сенсором. Широкоформатный объектив поддерживает технологию SedecimPixel, благодаря которой чувствительность камеры увеличивается до показателя ISO 51 200. Объектив SuperZoom обеспечивает десятикратное оптическое и стократное цифровое увеличение. Фронтальная камера имеет разрешение 32 мегапикселя.
На P40 Pro+ предустановлен магазин приложений AppGallery. Гаджет получил аккумулятор емкостью 4200 миллиампер-часов с поддержкой быстрой зарядки мощностью 40 ватт.
Предзаказ на модель на сайте Huawei и в магазинах партнеров стартует 13 июля. Стоимость Huawei P40 Pro+ составит 100 тысяч рублей.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
