Россиянин избил брата молотком из-за квартиры Квартира Дом 
   "
22:19, 9 июля 2020
Россиянин избил брата молотком из-за квартиры
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: МВД РФ
В Омске возбудили уголовное дело в отношении 60-летнего мужчины, избившего родного 58-летнего брата в ходе имущественного конфликта. Об этом сообщает издание «Новый Омск».
Родственники поссорились из-за квартиры, словесная перепалка быстро переросла в драку. Старший брат нанес младшему удары молотком и тростью. Россиянина пришлось госпитализировать, ему диагностировали различные переломы и раны лица и тела.
В настоящее время избитый мужчина находится в реанимации. Его брату между тем грозит тюремное заключение на срок до десяти лет по статье 111 Уголовного кодекса («Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью»).
Ранее в июле в Калининграде возбудили уголовное дело в отношении 43-летнего местного жителя, подозреваемого в краже имущества на 215 тысяч рублей. Мужчина обиделся на бывшую возлюбленную из-за разрыва отношений и решил ограбить ее квартиру.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
*** 

Обратная связь с отделом «Дом»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: dom@lenta-co.ru
