Курс рубля вырос Рынки Экономика 
   "
11:57, 8 июля 2020
Курс рубля вырос
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Виктор Коротаев / «Коммерсантъ»
В ходе торгов на Московской бирже в среду, 8 июля, курс рубля вырос по отношению к доллару и евро, отступив от минимумов с мая, свидетельствуют данные площадки.
По состоянию на 11:50 доллар опустился до 71,05 рубля, а евро — до 80,2 рубля. На таких уровнях российская валюта торговалась в минувшую пятницу, 3 июля.
Основные российские индексы показывают противоположную динамику. Индекс РТС растет почти на два процента, а индекс Мосбиржи падает на три процента.
Рубль испытывал наибольшее давление накануне, 7 июля, когда доллар доходил до 72,2 рубля, но во второй половине дня российская валюта начала укрепляться.
При этом со среды Центробанк сокращает в два раза продажу валюты на бирже, что позволяет поддерживать курс рубля. Такое решение принято Минфином из-за снижения нефтегазовых доходов.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
