Дом на воде выставили на продажу в российском городе Квартира Дом 
   "
12:20, 8 июля 2020
Дом на воде выставили на продажу в российском городе
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: предоставлены владельцем дебаркадера
В Санкт-Петербурге выставлен на продажу дебаркадер. Дом на воде пришвартован в Галерной гавани, владелец оценил его в 15 миллионов рублей, сообщает интернет-издание «Бумага».
На дебаркадере есть свет, вода, канализация, отопление, но его помещения нуждаются в косметическом ремонте. Общая площадь дома — 450 квадратных метров. В настоящее время судно стоит на территории российского яхт-клуба «Галерная гавань», которым владеет ООО «Марина». Договор водопользования заключен до 2034 года.
Как отмечает «Бумага», ранее в Галерной гавани планировалось создать общественное пространство с плавучими ресторанами, апарт-отелями, лодочной станцией и сценой. Но против реализации проекта выступили жители города.
Год назад стало известно, что Москву планируется окружить плавучими поселками. Один из них, в частности, собирались построить в акватории Химкинского водохранилища.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
*** 

Обратная связь с отделом «Дом»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: dom@lenta-co.ru
