Раскрыт рецепт любимого блюда принцев Гарри и Уильяма Еда Из жизни 
   "
07:00, 8 июля 2020
Раскрыт рецепт любимого блюда принцев Гарри и Уильяма
Перейти в «Мою Ленту»

Кадр: Daily Mail
Бывший повар британской королевской семьи раскрыл рецепт любимого блюда принцев Уильяма и Гарри. Об этом сообщает издание Daily Mail.
Даррен Макгрейди (Darren McGrady) готовил для принцессы Дианы и ее детей с 1993 по 1997 год. По его словам, в детстве принцы Гарри и Уильям обожали курицу с рожками и сыром. Повар утверждает, что приготовить ее очень просто.
Магрейди рекомендует в течение 30-45 минут запекать курицу в духовке, разогретой до 220 градусов Цельсия. Тем временем можно заняться соусом. Для начала следует поставить на огонь большую сковороду, растопить в ней две чайные ложки сливочного масла, добавить две чайные ложки муки, по 3/4 стакана молока и жирных сливок, взбить и готовить, пока соус не загустеет. Затем добавить стакан чеддера и полстакана пармезана, перемешать, посолить и поперчить. После этого на сковороду нужно высыпать стакан рожков, перемешать и переложить в кастрюлю-кассероль. Остается посыпать чеддером и запекать в течение 20 минут.
Принцесса Диана — бывшая жена принца Уэльского Чарльза и мать принцев Гарри и Уильяма. Она погибла 31 августа 1997 года, когда Mercedes, в котором она ехала с миллиардером Доди Аль-Файедом, врезался в стену подземного туннеля в Париже.
В 2019 году Даррен Макгрейди рассказал о кулинарных предпочтениях королевы Елизаветы II. Он утверждал, что она любит шоколадный бисквитный торт.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
