Энергетики устранили основные последствия непогоды в Подмосковье Регионы Россия 
   "
16:05, 8 июля 2020
Энергетики устранили основные последствия непогоды в Подмосковье
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Министерство энергетики Московской области
В Подмосковье энергетики завершили основной объем восстановительных работ после сильной грозы 7 июля, сообщил министр энергетики региона Александр Самарин. Его цитирует РИАМО.
«Аварийно-восстановительные бригады оперативно устранили все нарушения в электроснабжении, возникшие на линиях электропередачи», — рассказал министр.
По его словам, энергетики продолжают работать в режиме повышенной готовности.
Самарин уточнил, что из-за непогоды отключения электроснабжения были зафиксированы в 12 городских округах. Сильнее остальных пострадали городские округа Клин, Дмитровский, Мытищи, Талдомский, Солнечногорск. По данным Главного управления МЧС России по Московской области, из-за сильного ветра упало 94 дерева, 11 автомобилей получили повреждения. Также известно, что пострадал один местный житель.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
