Медведев рассказал о непопулярности пенсионной реформы Госэкономика Экономика 
   "
14:07, 9 июля 2020
Медведев рассказал о непопулярности пенсионной реформы
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Дмитрий Духанин / «Коммерсантъ»
Бывший премьер-министр России, зампредседателя Совета безопасности Дмитрий Медведев заявил, что до сих пор получает критические комментарии по поводу повышения пенсионного возраста. Об этом он сказал в интервью «Комсомольской правде».
Медведев пояснил, что пенсионная реформа в принципе является непопулярной темой у людей, поскольку никто не любит подобных изменений. По его словам, он читает многое из того, что ему пишут, и пенсионную реформу россияне припоминают экс-премьеру до сих пор.
Бывший глава правительства отметил, что решение о повышении пенсионного возраста было непростым. Однако работа премьер-министром в принципе сложная, поскольку каждый день приходится принимать решения, которые напрямую влияют на жизни людей.
Пенсионная реформа в России стартовала в январе 2019 года. К 2028 году возраст выхода на пенсию поднимется до 60 лет для женщин и до 65 лет для мужчин. В марте стало известно, что выгода для российского бюджета от пенсионной реформы составила более 20 миллиардов рублей.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
