Китайские ученые создали восприимчивых к коронавирусу мышей Наука и техника 
   "
06:11, 10 июля 2020
Китайские ученые создали восприимчивых к коронавирусу мышей
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: ALKIS KONSTANTINIDIS / Reuters
Китайские ученые для тестирования вакцин и лекарств создали генно-модифицированных мышей, которые восприимчивы к коронавирусу. Об этом РИА Новости рассказал генеральный директор компании SinoGene Ми Цзидун.
По его словам, обычные животные не могут заразиться коронавирусом. Поэтому для проведения опытов на мышах необходимо с помощью клонирования и редактирования генома «пересадить» им человеческий ген ACE2. Он считает, что только при таком подходе можно объективно судить об эффективности протестированных вакцин и лекарств.
Ранее сообщалось, что российские ученые планируют создать лабораторных мышей для испытания вакцины от коронавируса. По сообщению Роспотребнадзора, главным отличием новой модели от уже существующих в мире должна была стать ее биологическая безопасность. Исследователи рассчитывали, что мыши будут приобретать чувствительность к вирусу только после индукции в условиях вирусологической лаборатории, что в потенциале исключало риски по работе с ними в питомниках и неспециализированных лабораториях в период пандемии.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
