Лондон решил поторопиться с публикацией доклада о российском вмешательстве Политика Мир 
   "
19:03, 9 июля 2020
Лондон решил поторопиться с публикацией доклада о «российском вмешательстве»
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Sang Tan / AP
Доклад о якобы имевшем место российском вмешательстве в политические процессы в Великобритании могут опубликовать уже в этом месяце. О том, что страна решила поторопиться, пишет The Independent со ссылкой на пресс-секретаря премьер-министра Бориса Джонсона.
Сообщается, что уже в понедельник, 13 июля, депутаты проголосуют за создание нового комитета по разведке и безопасности, после чего будет принято решение по докладу. По словам пресс-секретаря Джонсона, парламентариям посоветуют опубликовать его «как можно скорее», в том числе для того, чтобы «долгожданный документ» смог увидеть свет до того, как депутаты уйдут на летние каникулы в конце июля.
В декабре 2019 года Борис Джонсон одобрил обнародование доклада. Уточнялось, что точный срок публикации Лондоном документа пока неизвестен, так как он был подготовлен предыдущим составом комитета парламента по разведке и безопасности и не будет обнародован до формирования нового состава.
Предполагается, что в докладе идет речь о вмешательстве России в референдум о выходе Великобритании из Евросоюза в 2016 году, а также в парламентские выборы в 2017-м. Россия опровергает подобные заявления.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
