Российская церковь загорелась после удара молнии и попала на видео Общество Россия 
   "
09:19, 10 июля 2020
Российская церковь загорелась после удара молнии и попала на видео
Перейти в «Мою Ленту»
Молния попала в купол кирпичной церкви Успения Пресвятой Богородицы в Вологодской области, в результате произошло возгорание, сообщила пресс-служба регионального управления МЧС в группе во «ВКонтакте».
Инцидент произошел в четверг, 9 июля, около 17:00 по московскому времени. «На момент прибытия первого пожарно-спасательного подразделения наблюдалось тление деревянной обрешетки из-под металлической кровли», — говорится в публикации. Потушить постройку удалось через два часа.
Издание «Вологда Регион» опубликовало в соцсетях видео с места происшествия. На кадрах видны вырывающееся из-под крыши церкви пламя и много дыма.
По предварительным данным, пострадавших нет. Церковь давно не работает, последние годы ее пытались восстановить.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
