Россиянка сбежала от поившего ее уксусом мужа через окно и сломала позвоночник Общество Россия 
   "
13:06, 8 июля 2020
Россиянка сбежала от поившего ее уксусом мужа через окно и сломала позвоночник
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: телеграм-канал Mash
Жительница Москвы Нина Расходчикова выпрыгнула из окна, спасаясь от мужа, который преследовал ее в квартире и заставлял пить уксус. Об этом сообщает РЕН ТВ.
По данным телеканала, Расходчикова решила развестись с мужем, однако ему удалось до нее «достучаться, дозвониться», и она вернулась к нему. «Очень красиво пел», — рассказала женщина. В итоге 3 июля муж Расходчиковой напал на нее. Она сначала пыталась сбежать от него в подъезд, но сделать это оказалось невозможно. Тогда женщина решилась на побег через окно. Она хотела выйти на козырек подъезда и позвать на помощь, но сорвалась и упала.
«По факту у меня сейчас сломан позвоночник, сломана пятка. Гипс не надевают, потому что должна опухоль уйти. Операция будет на позвоночник. Голова разбита, пять швов на ней», — рассказала пострадавшая на видео, опубликованном телеканалом. На опубликованных кадрах женщина показывает полученные травмы. В видео она также упоминает, что у них с мужем уже была «поножовщина».
По информации телеканала, по факту произошедшего проводится проверка.
Ранее уполномоченный по правам человека Татьяна Москалькова заявила, что количество обращений о домашнем насилии в период самоизоляции из-за эпидемии коронавируса в России выросло в 2,5 раза. Она сослалась на ряд некоммерческих организаций и уточнила, что в марте таких сообщений было 6054, а в апреле поступило более 13 тысяч жалоб.
В конце 2019 года на сайте Совета Федерации был опубликован законопроект о профилактике семейно-бытового насилия, в ближайшее время документ направят в Госдуму. Авторы предлагают в том числе ставить виновных в семейном насилии на профилактический учет. После публикации проекта закона о домашнем насилии, в сети было размещено открытое письмо президенту России Владимиру Путину против принятия закона о домашнем насилии, под которым подписались 180 общественных организаций. Авторы письма считают закон «антисемейным».
Кроме того, еще до появления законопроекта в Совфеде предлагали ввести «охранный ордер» для защиты от бытового насилия, запрещающий домашним тиранам приближаться к жертве. По словам члена комитета Совфеда по конституционному законодательству Ирины Рукавишниковой, если запрет не исполняется, должно быть предусмотрено тюремное наказание.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
