В России вывели новый сорт пшеницы Наука Нацпроекты 
   "
15:04, 8 июля 2020
В России вывели новый сорт пшеницы
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Сергей Аверин / РИА Новости
В Удмуртском федеральном исследовательском центре УрО РАН вывели новый сорт озимой пшеницы с повышенной урожайностью для Волго-Вятского и Уральского регионов. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на пресс-службу главы и правительства региона.
«На разработку нового сорта ушло шесть лет работы ученых. По результатам хозяйственно-биологической оценки 2020 года данный сорт озимой пшеницы будет передан на государственное сортоиспытание», — отметили там.
Уточняется, что сорт «Даур» имеет повышенную зимостойкость и устойчивость к грибным болезням, что позволит получить гарантированный урожай.
Нацпроект «Наука» реализуется в России по инициативе президента Владимира Путина. Всего на его реализацию планируется направить более 625 миллиардов рублей. Он, в частности, предусматривает создание в стране 15 научно-образовательных центров мирового уровня, введение в эксплуатацию научных установок класса «мегасайенс» и формирование целостной системы подготовки научных и научно-педагогических кадров.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
