Кремль ответил на главные вопросы по делу Сафронова Политика Россия 
   "
13:11, 8 июля 2020
Кремль ответил на главные вопросы по делу Сафронова
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: пресс-служба Администрации президента РФ
Официальный представитель Кремля Дмитрий Песков ответил на главные вопросы по делу задержанного советника главы «Роскосмоса» и бывшего журналиста Ивана Сафронова. Об этом сообщает ТАСС в среду, 8 июля.
В частности, Пескова спросили, мог ли советник главы «Роскосмоса» и бывший журналист Иван Сафронов, арестованный накануне по делу о госизмене, получить «чувствительную информацию» во время работы в кремлевском пуле.
«Если он [журналист] завербован спецслужбами НАТО, такое исключать нельзя, конечно», — сказал Песков.
В то же время он подчеркнул, что работа журналистов президентского пула организована так, что нарушение закона о государственной тайне исключено. Также представитель Кремля отрицательно ответил на вопрос, видят ли в Кремле тренд на усиление преследования в РФ представителей СМИ.
Советника гендиректора «Роскосмоса» Ивана Сафронова задержали во вторник, 7 июля. Его подозревают в раскрытии гостайны для одной из спецслужб НАТО. В ФСБ полагают, что бывший журналист был завербован в 2012 году чешскими спецслужбами, а в 2017-м он выполнил их задание. Чехия отказалась комментировать обвинения против Ивана Сафронова.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
