Украина заподозрила ЛНР в причастности к лесным пожарам в Луганской области Украина Бывший СССР 
   "
16:15, 8 июля 2020
Украина заподозрила ЛНР в причастности к лесным пожарам в Луганской области
Перейти в «Мою Ленту»

Кадр: пресс-служба МЧС Украины
Национальная полиция Украины заподозрила силы самопровозглашенной Луганской народной республики (ЛНР) в причастности к лесным пожарам на подконтрольной Киеву части Луганской области. Об этом на заседании правительства заявил глава полиции Игорь Клименко, передает hromadske.
«Мы проверяем версию возможного попадания снарядов с неподконтрольной Украине территории. У нас есть оперативная информация, что накануне был обстрел боеприпасами военно-опорного пункта со стороны противника», — сказал Клименко.
Основные версии возникновения пожара — погодные условия, неосторожное обращение с огнем, умышленный поджог. Возбуждено дело о нарушении требований пожарной безопасности, повлекшем гибель людей, имущественный ущерб или иные последствия. На данный момент известно о пяти погибших.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
