Участник встречи Лукашенко с журналистами рассказал о задержании сотрудников ГРУ Белоруссия Бывший СССР 
   "
17:57, 9 июля 2020
Участник встречи Лукашенко с журналистами рассказал о задержании сотрудников ГРУ
Перейти в «Мою Ленту»

Александр Лукашенко
Фото: Globallookpress.com
Белорусский журналист, политолог Петр Петровский на своей странице в Facebook рассказал о задержании сотрудников Главного управления Генерального штаба Вооруженных сил России (также известного как ГРУ) на территории республики.
По его словам, информация была озвучена на встрече президента Белоруссии Александра Лукашенко с представителями «крупнейших СМИ», на которую были приглашены 250 журналистов государственных изданий и телеканалов.
По словам Петровского, сотрудники ГРУ якобы работали в команде задержанного блогера Сергея Тихановского, который планировал баллотироваться в президенты.
Позже эксперт удалил свое сообщение и написал, что это была шутка. «Проверка наших СМИ на прочность. Как они проверяют инфу и что пишут. Встреча носила закрытый характер. Информация разглашению не подлежит», — пояснил Петровский.
В Белоруссии 9 августа состоятся президентские выборы. В стране и за ее пределами проходят массовые акции протеста в связи с задержаниями претендентов на пост главы государства. Лукашенко заявлял, что в стране хотят устроить революцию. Он жаловался на иностранное вмешательство в предвыборную кампанию со стороны зарубежных «кукловодов». По словам Лукашенко, российские Telegram-каналы распространяют «жуткие фейки» для дискредитации белорусской власти.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
