Найдены новые лекарства против коронавируса Наука Наука и техника 
   "
06:31, 9 июля 2020
Найдены новые лекарства против коронавируса
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: NIAID-RML / Reuters
Ученые Университета Южной Флориды и их коллеги из Аризонского университета нашли несколько потенциальных препаратов против SARS-CoV-2. Выявленные соединения способны подавить репликацию коронавируса в клетках человека. Об этом сообщается в статье, опубликованной в журнале Cell Research.
Исследователи выяснили, что боцепревир, одобренный FDA и применяемый против гепатита С, и антивирусный препарат GC-376, нацелены на вирусную протеазу Mpro, которая играет ключевую роль в размножении вируса и заражении новых клеток. Специалисты уже давно рассматривают Mpro как мишень для лекарств, направленных против генетически сходных с SARS-CoV-2 вирусов, вызывающих SARS и MERS. GC-376 является потенциальным препаратом для лечения кошек, зараженных смертельным коронавирусов, который вызывает инфекционный перитонит.
Еще одними кандидатами в препараты против коронавируса являются ингибиторы кальпаина II и XII, которые также обладают противоопухолевой активностью, помогают против нейродегенеративных заболеваний и обладают противовирусным действием.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
