25-летнюю звезду Папиных дочек возмутила реакция фанатов на роман с Авербухом Кино Культура 
   "
11:14, 9 июля 2020
25-летнюю звезду «Папиных дочек» возмутила реакция фанатов на роман с Авербухом
Перейти в «Мою Ленту»

Лиза Арзамасова
Фото: @liza_arzamasova
Звезда «Папиных дочек» Елизавета Арзамасова высказалась по поводу оживленной реакции фанатов на ее роман с хореографом фигурного катания Ильей Авербухом. Она возмутилась «истерикой» и «нездоровыми маньяческими монологами» в своем Instagram-аккаунте.
«Ну чего вы так расшумелись? Ну что произошло? Мир на голову не рухнул», — отметила Арзамасова. Она призналась, что читает комментарии подписчиков и что оказалась удивлена, когда люди полезли к ней с советами и рекомендациями по поводу личной жизни, а также выражали возмущение из-за ее романа.
Актриса попросила с уважением относиться к ее личному пространству. Она напомнила, что многие публичные персоны отказываются опровергать слухи об отношениях. «Так откуда такая обратная "истерика" от некоторых моих дорогих подписчиков, когда вдруг появляется какая-то реальная информация?» — спросила она.
7 июля стало известно, что 25-летняя Арзамасова начала встречаться с 46-летним Авербухом. Актриса подтвердила эту информацию, отказавшись раскрыть подробности отношений.
Елизавета Арзамасова известна по роли Галины Сергеевны в сериале «Папины дочки». Она также снялась в фильмах «Любовницы», «Напарник» и «Корпоратив» и в сериалах «Братья Карамазовы», «Достоевский», «Екатерина. Взлет» и «Место под солнцем».
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
Предыстория: Возлюбленный звезды «Папиных дочек» оказался на 21 год старше ее
