Тимошенко заявила о жестоком обмане украинцев Украина Бывший СССР 
   "
06:29, 8 июля 2020
Тимошенко заявила о «жестоком обмане» украинцев
Перейти в «Мою Ленту»

Юлия Тимошенко 
Фото: РИА Новости 
Лидер украинской партии «Батькивщина» Юлия Тимошенко заявила, что граждан страны «жестоко обманули» на президентских выборах весной 2019 года. Политик выступила в эфире телеканала «112 Украина».
По словам Тимошенко, Украина в ближайшее время будет импортировать все необходимое для потребителей. Политик отметила, что страной уже импортируются овощи, картофель и фрукты, несмотря на «уникальную землю», на которой все это можно выращивать.
Тимошенко сообщила, что совместно со своей командой готовит антикризисный план по выходу из сложившейся ситуации. «Мы готовимся к тому моменту, когда люди разберутся, как их жестоко обманули на прошлых президентских выборах», — добавила политик.
В январе Тимошенко заявила о начале процесса ликвидации Украины. По ее мнению, после обретения независимости Украина попала под внешнее влияние и стала объектом, который «все используют, как хотят». Страна должна признать, что период независимости был потерян, а ее руководство — сделать соответствующие выводы, считает она. «Моя работа и задача – на конкретных фактах, цифрах объяснить, что начался процесс ликвидации Украины. И если мы с этой информацией не дойдем до каждого украинца и потеряем время, мы его потом не наверстаем», — заявила политик.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
