В России ответили на обвинения в беспорядках в Сербии Политика Россия 
   "
22:37, 9 июля 2020
В России ответили на обвинения в беспорядках в Сербии
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Marko Djurica / Reuters
Заявления о «российском следе» в беспорядках в Сербии являются «низкопробной заказухой». Так ответили на обвинения в МИД России, передает РИА Новости.
Как отметили представители внешнеполитического ведомства, такие утверждения делают для того, чтобы бросить тень на российско-сербское партнерство. «Авторы данного вброса стараются идти в русле известных конспирологических стереотипов своих спонсоров, которым всюду мерещится "рука Москвы"», — заявили в министерстве.
Дипломаты выразили надежду на скорейшее прекращение насилия и восстановление общественного порядка в Сербии.
Ранее президент Сербии Александр Вучич нашел виновных в организации протестов в Белграде. В специальном обращении к народу глава государства обвинил в беспорядках иностранные спецслужбы. Он связал протесты и столкновения с полицией с предстоящими переговорами под покровительством ЕС по вопросу непризнанного Косова.
С 7 июля в Белграде проходят протестные акции против карантинных мер, введенных правительством, — сербы пошли на штурм здания парламента в знак протеста. Небольшой группе удалось пробиться через полицейский кордон и ворваться в парламентское здание, но их оттеснили полицейские. После прибытия подкреплений силовики использовали слезоточивый газ, чтобы отогнать толпу от парламента.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
