Российским медикам продолжат доплачивать Деньги Экономика 
   "
18:23, 9 июля 2020
Российским медикам продолжат доплачивать
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: АГН «Москва»
Доплаты российским медикам продлят: врачи продолжат получать деньги еще два месяца. Такое поручение правительству отдал президент Владимир Путин. Перечень всех поручений опубликован на сайте Кремля.
«Продлить на два месяца осуществление ранее установленных федеральных доплат к заработной плате за особые условия труда медицинским, социальным и иным работникам в связи с распространением новой коронавирусной инфекции», — говорится в документе. Также президент поручил выделить средства на оплату ежегодного оплачиваемого отпуска для медработников.
Предложение установить специальную федеральную выплату для медиков, которые работают с зараженными коронавирусом, президент озвучил в апреле. Деньги за апрель они должны были получить до середины мая.
Как уточняли в Минздраве, работающие с инфицированными коронавирусом в стационарах врачи получают по 80 тысяч рублей в месяц, фельдшеры и медсестры — по 50 тысяч рублей, младший медперсонал — по 25 тысяч рублей в месяц. Выплаты врачам скорой помощи составляют 50 тысяч рублей в месяц, а фельдшерам, медсестрам и водителям экипажей скорой помощи — 25 тысяч рублей. Выплаты были предусмотрены на апрель, май и июнь.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
