Наряду Кейт Миддлтон нашли дешевую замену в супермаркете Стиль Ценности 
   "
11:05, 9 июля 2020
Наряду Кейт Миддлтон нашли дешевую замену в супермаркете
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Chris Jackson / Getty Images
Журналисты Daily Star нашли дешевую замену наряду герцогини Кембриджской Кэтрин. Информация появилась на сайте издания.
Жену принца Уильяма заметили во время одного из публичных мероприятий в 2019 году в длинном платье с цветочным принтом и коротким рукавом Ridley London. Его стоимость составляет 449 фунтов стерлингов (40 тысяч рублей). Она также надела бежевые сандалии-эспадрильи Castane за 90 фунтов стерлингов (восемь тысяч рублей).

Фото: Lidl
Отмечается, что похожее платье появилось в ассортименте марки Esmara за девять фунтов стерлингов (800 рублей). Названный бренд представлен в сети супермаркетов Lidl. Журналисты также предложили читателям более дешевую версию обуви Миддлтон: она продается в интернет-магазине Asos за 25 фунтов стерлингов (2246 рублей).
В июне полная блогерша повторила дорогостоящие наряды американской певицы Рианны, купив одежду у дешевых брендов, и удивила пользователей сети. Так, например, она приобрела черное платье с белой вставкой, которое напоминает наряд Рианны, в бюджетном магазине Target.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
