В ВОЗ допустили возвращение ограничений в России из-за коронавируса Общество Россия 
   "
03:58, 10 июля 2020
В ВОЗ допустили возвращение ограничений в России из-за коронавируса
Перейти в «Мою Ленту»

Мелита Вуйнович
Фото: Владимир Трефилов / РИА Новости
Представитель Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) в России Мелита Вуйнович в интервью РИА Новости допустила возвращение в стране ограничительных мер из-за коронавируса.
По ее словам, ограничения придется вернуть, если люди не будут соблюдать физическую дистанцию и другие правила безопасности. «Если начнут расти случаи – другого способа просто не будет», — сказала представитель ВОЗ.
Вуйнович заявила, что вероятность возвращения запретов будет существовать до тех пор, пока в мире не будет вакцины или лекарства против коронавируса. «Лучше пусть это будешь раньше, не надо ждать, пока вирус еще больше распространится», — подчеркнула она.
Ранее Вуйнович заявила, что россияне могут избежать второй волны коронавируса. Для этого надо учитывать опыт стран, где она уже началась, и принимать соответствующие меры.
В России за последние сутки было выявлено 6509 заболевших. Общее число зараженных в стране достигло 707,3 тысячи. Из них более 481 тысячи выздоровели, свыше 10,8 тысячи скончались. В ВОЗ заявили о выходе России на плато по коронавирусу.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
