Порошенко сравнил свои уголовные дела с Уотергейтским скандалом Украина Бывший СССР 
   "
20:52, 9 июля 2020
Порошенко сравнил свои уголовные дела с Уотергейтским скандалом
Перейти в «Мою Ленту»

Петр Порошенко
Фото: РИА Новости
Бывший президент Украины Петр Порошенко сравнил ситуацию с уголовными делами, в которых он фигурирует, с Уотергейтским скандалом. Об этом в четверг, 9 июля, сообщает Gordonua.com.
Политик прокомментировал заявление руководителя группы следователей Государственного бюро расследований (ГБР) Олега Корецкого о бесперспективности дел в отношении Порошенко. «Это катастрофа для действующей власти», — сказал экс-президент.
Он полагает, что его пытаются привлечь к ответственности по заданию действующего президента Владимира Зеленского. «Желание есть привлечь [у президента], а нет за что. И это на самом деле Уотергейтский скандал. Это преступление. Преступление, которое совершил действующий президент», — добавил Порошенко.
Ранее Корецкий заявил, что из-за бесперспективности нужно закрыть 80 процентов дел в отношении Порошенко. Бывший президент ранее утверждал, что фигурирует в 24 уголовных производствах, без учета трех уже закрытых. Известно, что по большинству из них Порошенко проходит свидетелем. По делу о незаконном назначении замглавы Службы внешней разведки он стал подозреваемым, но избежал ареста.
«Уотергейт» — политический скандал в США в 1972-1974 годах из-за попытки установить прослушку в штаб-квартире Демократической партии, который закончился отставкой президента-республиканца Ричарда Никсона.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
