Жених подарил невесте кольцо со своим именем и прослыл эгоистом Инструменты Ценности 
   "
18:37, 8 июля 2020
Жених подарил невесте кольцо со своим именем и прослыл эгоистом
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: страница группы That's It, I'm Ring Shaming в Facebook
Анонимная невеста похвасталась помолвочным кольцом в сети и подверглась критике со стороны пользователей. Фотография и комментарии появились в закрытой Facebook-группе That's It I'm Ring Shaming («Вот так я насмехаюсь над кольцами»), где высмеивают нелепые аксессуары.
На фото запечатлена рука австралийки с золотым кольцом, где фигурирует имя ее жениха Брейдена (Braden). Владелица украшения рассказала в описании к снимку, что молодой человек вручил его со словами: «Я вручаю тебе свое имя до того момента, пока не отдам фамилию».
Подписчики не разделили восторга девушки и раскритиковали дизайн аксессуара, а подаривший его жених в конечном итоге прослыл жалким. «Следующим подарком будет ошейник с его именем», — написал один. «Он что, малолетний ребенок? Идиотский поступок», — высказался второй. «Такое ощущение, что он чипировал тебя, как корову», — подчеркнул третий. «Зачем мне кольцо с именем непонятного парня? Он ужасный эгоист», — заключил четвертый.
В июне популярная актриса похвасталась маникюром во время протестов из-за убийства чернокожего американца Джорджа Флойда и была обругана. Рэйчел Гриффитс (Rachel Griffiths) опубликовала фото из салона красоты, на котором показала руки. Подписчики звезды осудили ее за такой пост, назвав действия Гриффитс абсолютно отвратительными.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
