Валуев высказался о желании российских легкоатлетов выступать за другие страны Летние виды Спорт 
   "
19:01, 8 июля 2020
Валуев высказался о желании российских легкоатлетов выступать за другие страны
Перейти в «Мою Ленту»

Николай Валуев
Фото: Нина Зотина / РИА Новости
Бывший чемпион мира по боксу, а ныне депутат Госдумы Николай Валуев отреагировал на желание российских легкоатлетов выступать за другие страны. Его слова приводит Sport24.
Валуев посчитал, что спортсменам стоит выступать в нейтральном статусе, а не думать о переезде в другие страны. «Для того чтобы выступать за другую страну, существует огромное количество процессуальных вопросов, связанных с межведомственными отношениями среди федераций. Я уже не говорю о вопросах гражданства», — высказался он.
2 июля стало известно, что Международная ассоциация легкоатлетических федераций (World Athletics) до конца июля отложила рассмотрение вопроса о выдаче нейтрального статуса российским спортсменам. Решение было вызвано тем, что Всероссийская федерация легкой атлетики не выплатила ассоциации штраф в размере пяти миллионов долларов.
После этого ведущие российские легкоатлеты, в частности, Сергей Шубенков, Анжелика Сидорова и Мария Ласицкене заговорили о возможности сменить спортивное гражданство.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
