Россиянин погиб в результате взрыва газа в жилом доме Общество Россия 
   "
08:45, 10 июля 2020
Россиянин погиб в результате взрыва газа в жилом доме
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Алексей Сухоруков / РИА Новости
В многоквартирном жилом доме в поселке Кикнур Кировской области произошел взрыв газа. Один человек погиб, пострадали двое, сообщает РИА Новости со ссылкой на правительство региона.
По данным областного управления МЧС, хлопок газовоздушной смеси произошел утром в пятницу, 10 июля, примерно в 6.30 утра по московскому времени. Возгорания не последовало, обрушились перекрытия первого этажа. 16 человек были эвакуированы.
Одна из пострадавших получила ожоги, на вертолете ее доставят в Центр травматологии в Кирове. Второго отпустили на амбулаторное лечение.
В настоящий момент идет разбор завалов. Жертвой числится один 60-летний мужчина. Следователи начали проверку. Причина происшествия устанавливается.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
