МИД прокомментировал слухи об обмене Уилана на заключенных в тюрьмах США россиян Политика Мир 
   "
18:00, 9 июля 2020
МИД прокомментировал слухи об обмене Уилана на заключенных в тюрьмах США россиян
Перейти в «Мою Ленту»

Пол Уилан (справа)
Фото: Игорь Иванко / «Коммерсантъ»
Россия и США не ведут переговоры о том, чтобы обменять осужденного за шпионаж американца Пола Уилана на россиян, заключенных в американских тюрьмах. Эти слухи прокомментировала официальный представитель МИД Мария Захарова, передает РИА Новости.
«Слухи на тему якобы ведущихся обсуждений с американской стороной неких вероятных схем размена Уилана на наших граждан не соответствуют действительности», — подчеркнула она.
15 июня Мосгорсуд приговорил гражданина США Пола Уилана к 16 годам колонии строгого режима, признав виновным в шпионаже. Его адвокат Владимир Жеребенков в тот же день рассказал о возможности обмена на Константина Ярошенко или Виктора Бута, заключенных в американских тюрьмах.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
*** 

Обратная связь с отделом «Мир»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала о международной политике или интересном событии в мире, напишите на этот адрес: mir@lenta-co.ru
