Раскрыты детали расследования убийства чеченского блогера в Австрии Преступность Мир 
   "
19:13, 8 июля 2020
Раскрыты детали расследования убийства чеченского блогера в Австрии
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Globallookpress.com
Подозреваемые в убийстве чеченского блогера в Австрии Мамихана (Анзора) Умарова не демонстрируют готовность сотрудничать со следствием. Детали расследования дела раскрывает издание Der Standart.
Кроме того, сообщается, что сам убитый был неоднократно судим по делам о ввозе нелегальных мигрантов и ложных свидетельских показаниях. Он также находился в поле зрения правоохранительных органов как «лицо, подвергшееся опасности» после убийства в Вене в 2009 году уроженца Чечни Умара Исрапилова.
По данным СМИ, предполагаемый убийца Умарова жил на Украине, затем приехал в Австрию и попросил убежища. При этом в 2014-2015 годах он бывал в России.
Как сообщалось ранее, Умаров незадолго до смерти просил знакомых помочь ему приобрести бронежилет. Бывший депутат Верховной Рады от Радикальной партии Игорь Мосийчук рассказал, что убитый обращался к нему.
По подозрению в убийстве блогера, по некоторым данным, в Австрии были задержаны уроженцы Чечни Сарали Ахтаев и Салман Магамадов.
Умарова, просившего убежище в Австрии, застрелили в субботу, 4 июля. Он получил документы на имя Мартина Бека и был под защитой властей. По мнению силовиков, убийство носит заказной характер. Представители чеченской диаспоры считают, что в преступлении мог быть замешан глава Чечни Рамзан Кадыров, так как Умаров часто выступал с критикой в его адрес.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
