Звезда Ангелов Чарли пожаловалась на карьерные сложности из-за расизма Кино Культура 
   "
17:43, 9 июля 2020
Звезда «Ангелов Чарли» пожаловалась на карьерные сложности из-за расизма
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: @lucyliu
Американская актриса с тайваньскими корнями Люси Лью пожаловалась на карьерные сложности из-за расизма. Об этом сообщает The Sydney Morning Herald.
Звезда «Ангелов Чарли» вспомнила, что в молодости столкнулась с трудностями из-за своей внешности. После переезда в Лос-Анджелес у нее было всего два или три прослушивания в месяц, в то время как ее белый друг за день мог посетить порядка десяти кастингов. По словам артистки, уже тогда она поняла, что ее карьерные возможности будут ограниченными.
«Но потом мне повезло с несколькими проектами, в которых я выделялась на фоне других женщин. Я даже не понимала, как я оказалась там, но была готова выложиться по полной программе», — поделилась Лью. Она отметила, что когда ты производишь впечатление белой вороны, тебе нечего терять.
В июне 12-летний темнокожий актер Лонни Чевис, известный по сериалу «Это мы», пожаловался на расизм и заявил, что Соединенные Штаты видят в нем угрозу из-за его цвета кожи. Чевис сказал, что ему тяжело дается карьера в Голливуде из-за того, что он темнокожий.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
