Смог убил 50 тысяч человек в двух городах Китая с начала года Общество Мир 
   "
21:42, 9 июля 2020
Смог убил 50 тысяч человек в двух городах Китая с начала года
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Kevin Frayer / Getty Images
Примерно 49 тысяч человек умерло в двух крупнейших городах Китая с начала года из-за смога. К таким выводам пришли группы экологов, пишет Reuters.
Они отмечают, что высокий уровень смога может стать причиной хронической обструктивной болезни легких, рака легких, инсульта и сердечно-сосудистых заболеваний. По оценкам, с 1 января 2020-го загрязнение воздуха привело к более чем 22 тысячам смертей в Пекине и 27 тысячам — в Шанхае.
Кроме того, загрязнение воздуха привело к экономическим потерям, указывают исследователи. По их подсчетам, один только ущерб Пекина и Шанхая составил 23 миллиарда долларов. Такую сумму они получили, взяв за основу время отсутствия на работе по болезни и потерянные из-за заболеваний годы жизни.
Расчеты были сделаны на основе специальной программы для мониторинга, которую совместно запустили азиатское отделение Greenpeace, Центр исследований в области энергетики и чистого воздуха (CREA) из Хельсинки и IQAir AirVisual. Она изучает состояние воздуха в 28 крупных городах мира.
По официальным китайским данным, концентрация мелких опасных частиц в воздухе в первой половине года была выше в Пекине, чем в Шанхае. В то же время в последнем зарегистрированы более высокие показатели содержания двуокиси серы и двуокиси азота — двух других основных компонентов смога.
В целом исследователи отмечают улучшение экологической ситуации в Китае по сравнению с 2019 годом. Положительную динамику они связывают с пандемией коронавируса, из-за которой производства прекращали работу, а люди сидели дома и меньше пользовались транспортом. В то же время они предупреждают, что во второй половине года может произойти резкое увеличение показателей загрязнения воздуха, связанное с возобновлением привычного ритма жизни.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
