Собчак ответила на подозрения в ее работе на разведку Чехии ТВ и радио Интернет и СМИ 
   "
14:02, 8 июля 2020
Собчак ответила на подозрения в ее работе на разведку Чехии
Перейти в «Мою Ленту»

Ксения Собчак
Фото: Максим Блинов / РИА Новости
Телеведущая Ксения Собчак отреагировала на просьбу партии «Коммунисты России» проверить ее на возможные связи с разведкой Чехии. Об этом сообщает «Газета.Ru».
По ее словам, с Чехией ее связывает только любовь к национальным десертам. «Путешествую я туда крайне редко. Там была за всю жизнь три раза», — ответила она.
Собчак также отметила, что подобными подозрениями «Коммунисты России» решили напомнить о себе.
Ранее телеведущая в своем Telegram-канале «Кровавая барыня» привела пресс-релиз партии. В нем представители «Коммунистов России» просят ФСБ проверить Собчак на связи с иностранной разведкой. «Обычно наша партия сопереживает задержанным на любых публичных политических акциях за права граждан, но в данном случае действия Собчак и других выглядят очень странно и подозрительно», — отмечалось в пресс-релизе.
7 июля Собчак была задержана у здания ФСБ на Лубянке. Это произошло в ходе пикетов в поддержку бывшего журналиста «Коммерсанта», советника гендиректора «Роскосмоса» Ивана Сафронова, подозреваемого в государственной измене. Позднее телеведущую отпустили. «Активность» телеведущей и стала поводом обращения «Коммунистов России». На время проверки Собчак предлагали поместить в СИЗО, поскольку она может скрыться за рубежом.
Сафронов был задержан сотрудниками ФСБ по подозрению в совершении преступления, предусмотренного статьей 275 УК РФ («Государственная измена»). Ему грозит до 20 лет лишения свободы. Материалы его дела засекретили. Он арестован.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
