Клуб российского бизнесмена отобрал очки у Тоттенхэма Английский футбол Спорт 
   "
22:07, 9 июля 2020
Клуб российского бизнесмена отобрал очки у «Тоттенхэма»
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Adam Davy / Getty Images
«Борнмут» на своем поле сыграл вничью с «Тоттенхэмом» в матче 34-го тура Английской премьер-лиги (АПЛ). Об этом сообщает корреспондент «Ленты.ру».
Встреча прошла в четверг, 9 июля, и завершилась со счетом 0:0. Обе команды имели шансы забить, но отличиться никому не удалось.
«Тоттенхэм» набрал 49 очков и занимает девятое место в турнирной таблице. В активе «Борнмута», которым единолично владеет российский бизнесмен Максим Демин, 28 очков, команда находится на 18-й позиции.
«Тоттенхэм» в следующем туре 12 июля на своем поле сыграет с «Арсеналом». «Борнмут» в тот же день дома встретится с «Лестером».
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
