Российским школьникам вернули линейки 1 сентября Общество Россия 
   "
13:48, 9 июля 2020
Российским школьникам вернули линейки 1 сентября
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Кристина Кормилицына / «Коммерсантъ»
Российским школьникам вернули традиционные линейки 1 сентября — мероприятия пройдут, но с мерами безопасности из-за коронавируса. Об этом заявил глава Минпросвещения Сергей Кравцов в эфире телеканала «Россия-24», передает «Интерфакс».
Он уточнил, что нужно будет обеспечить необходимые условия, чтобы не подвергать опасности здоровье школьников и учителей. Кравцов не пояснил, будет ли это очное мероприятие, или линейки пройдут в дистанционном формате.
8 июля Кравцов заявил, что традиционных линеек 1 сентября из-за пандемии не будет. Он добавил, что мероприятие «пройдет немножко в другом формате». 29 июня он говорил, что новый учебный год в российских школах начнется 1 сентября, дети продолжат учиться в обычном режиме. Министр добавил, что с возобновлением очных занятий будут усилены меры эпидемиологической защиты.
В открытии школ к сентябрю усомнился первый заместитель председателя комитета Госдумы по образованию и науке, депутат Олег Смолин — по его мнению, нет гарантий, что в России не будет второй волны коронавируса.
На 9 июля в России выявлен 707 301 случай коронавируса, зафиксировано 10 843 летальных исхода. Выздоровели 481 316 человек.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
