Раскрыто влияние коронавируса на стоимость жилья в Италии Квартира Дом 
   "
10:01, 9 июля 2020
Раскрыто влияние коронавируса на стоимость жилья в Италии
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Alessia Pierdomenico / Reuters
Пандемия коронавируса не смогла оказать значительного влияния на итальянский рынок жилой недвижимости — по данным аналитиков, стоимость квадратного метра в стране в 2020-м остается стабильной. Об этом пишет la Repubblica со ссылкой на данные, раскрытые порталом Immobiliare.it.
В июне 2020-го «квадрат» в Италии в среднем стоил 1,896 тысячи евро. За второй квартал этот показатель увеличился на 0,4 процента, за последние полгода — на 0,6 процента.
Цена жилья на севере Италии в первом летнем месяце составила 1,977 тысячи евро за квадратный метр, в центральной части страны — 2,234 тысячи евро, на юге — 1,537 тысячи. Практически во всех регионах зафиксирована нулевая или околонулевая ценовая динамика.
По данным аналитиков, самым дорогим итальянским городом с точки зрения стоимости жилья остается Флоренция, где «квадрат» в среднем стоит 3,852 тысячи евро.
Ранее, в конце мая, сообщалось, что пандемия коронавируса не помешала иностранцам искать жилье для покупки в Италии. В целом из-за COVID-19 внутренний и внешний спрос на недвижимость в стране снизился, но доля нерезидентов на рынке увеличилась.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
*** 

Обратная связь с отделом «Дом»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: dom@lenta-co.ru
