В России вылечились почти 490 тысяч зараженных коронавирусом Общество Россия 
   "
11:04, 10 июля 2020
В России вылечились почти 490 тысяч зараженных коронавирусом
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Александр Авилов / РИА «Новости»
В России за сутки вылечились 7752 зараженных коронавирусом. Всего поправились 489 тысяч человек, сообщается на сайте стопкоронавирус.рф.
В Москве излечились 1007 жителей, в Подмосковье — 377, в Нижегородской области — 355. Следом идут Ханты-Мансийский округ, Красноярский край, Свердловская, Воронежская области. Сто и больше пациентов выписано в Санкт-Петербурге, Дагестане, Ставропольском, Пермском и Алтайском краях, Башкирии, Кабардино-Балкарии, Якутии, Коми, Ростовской, Иркутской, Волгоградской, Новосибирской, Ульяновской, Архангельской, Калужской, Рязанской, Владимирской, Псковской областях.
За время эпидемии в России зарегистрировано почти 714 тысяч фактов инфицирования. 213,8 тысячи человек остаются активными носителями вируса. 11 017 больных скончались. Страна занимает четвертое место в мире по числу зараженных.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
