Путин очертил сроки восстановления рынка труда в России Госэкономика Экономика 
   "
18:52, 9 июля 2020
Путин очертил сроки восстановления рынка труда в России
Перейти в «Мою Ленту»

Владимир Путин
Фото: Алексей Дружинин / РИА Новости
Президент Владимир Путин в поручении правительству очертил сроки восстановления рынка труда в России от последствий пандемии коронавируса. Документ опубликован на сайте Кремля.
В нем говорится, что занятость населения должна вернуться к уровню 2019 года к четвертому кварталу 2021-го. Кабинет министров должен к 1 сентября нынешнего года подготовить тематический доклад, в котором будут описаны меры реализации поручения. В дальнейшем отчетность должна производиться ежеквартально.
Также президент дал поручение увеличить на 100 миллиардов рублей объем гарантий, выдаваемых госкорпорацией ВЭБ.РФ для обеспечения кредитов компаниям и индивидуальным предпринимателям на сохранение занятости. Сумма должна дополнить 200 миллиардов рублей, уже выделенных из федерального бюджета на эти же цели.
В конце июня в обращении к гражданам Путин анонсировал скорое распространение налогового режима самозанятых на всю страну. До сих пор он действовал в качестве эксперимента в отдельных регионах. Право вводить режим с 1 июля получили власти субъектов РФ. При этом регистрироваться в качестве самозанятого теперь можно с 16 лет, а не с 18, как прежде.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
