Скончался премьер-министр Кот-д Ивуара Политика Мир 
   "
22:38, 8 июля 2020
Скончался премьер-министр Кот-д'Ивуара
Перейти в «Мою Ленту»
Амаду Гон Кулибали
Фото: Luc Gnago / Reuters
На 62 году жизни скончался премьер-министр Кот-д'Ивуара Амаду Гон Кулибали. Об этом заявил президент страны Алассан Уаттара, его слова передает агентство Reuters.
По словам главы государства, Кулибали почувствовал себя плохо во время заседания правительства. Его отвезли в больницу, однако спасти жизнь премьер-министра медикам не удалось.
Кулибали занимал свой пост с 2017 года. Кроме того, он выдвинул свою кандидатуру на пост президента Кот-д'Ивуара. Выборы должны пройти в октябре текущего года.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
