Джонни Депп обвинил Эмбер Херд в испражнении на кровать ради шутки Кино Культура 
   "
16:43, 9 июля 2020
Джонни Депп обвинил Эмбер Херд в испражнении на кровать ради шутки
Перейти в «Мою Ленту»

Эмбер Херд
Фото: Globallookpress.com
Голливудский актер Джонни Депп обвинил бывшую жену Эмбер Херд в испражнении на кровать ради шутки. Об этом сообщает издание Mirror.
Артист судится с газетой The Sun, которая опубликовала материал о том, что он поднимал руку на экс-супругу. В ходе суда он заявил, что инцидент произошел в 2016 году на дне рождения артистки.
По словам актера, на следующее утро после вечеринки он обнаружил в кровати фекалии. Он предположил, что они принадлежат Херд или кому-то из ее друзей. «Она сама призналась нашему управляющему Кевину Мерфи, что оставленные в постели фекалии — это безобидный пранк. Тем самым она фактически признала, что несет за это ответственность, хоть и обвиняла в случившемся наших собак», — рассказал Депп.
Актер настаивал, что йоркширские терьеры были слишком малы, чтобы самостоятельно запрыгнуть на кровать. Он добавил, что в тот день принял решение о разводе с Херд.
Джонни Депп и Эмбер Херд поженились в феврале 2015 года. В мае 2016-го актриса подала на развод, после чего объявила, что муж избивал ее. Позднее Депп подал иск против Херд и потребовал 50 миллионов долларов за статью, где она называет себя жертвой домашнего насилия. Актер подчеркнул, что ее высказывание — клевета. В феврале 2020 года в сеть слили разговор звезд, в ходе которого актриса призналась в избиении бывшего мужа.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
