Белорусская оппозиция потребовала снять Лукашенко с выборов Белоруссия Бывший СССР 
   "
18:03, 8 июля 2020
Белорусская оппозиция потребовала снять Лукашенко с выборов
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Vasily Fedosenko / Reuters
Старейшая белорусская оппозиционная партия «Белорусский народный фронт» (БНФ) потребовала отказать Александру Лукашенко в регистрации кандидатом на президентских выборах. Об этом сообщает «Интерфакс».
В БНФ заявили, что располагают доказательствами использования Лукашенко административного ресурса при сборе подписей в поддержку его выдвижения. Также его обвинили в силовом давлении на других кандидатов.
«Мы видим, что нынешняя президентская кампания разворачивается по худшему сценарию. Силовым структурам развязали руки для обуздания законного и справедливого возмущения граждан», — заявляют в партии. По мнению ее руководства, Лукашенко «бесстыдно проводит свою избирательную кампанию, невзирая даже на минимальные ограничения, предусмотренные законом о выборах».
Выборы назначены на 9 августа. Два соперника действующего президента Александра Лукашенко арестованы. Экс-глава Белгазпромбанка Виктор Бабарико обвиняется по трем статьям: «легализация преступных доходов», «уклонение от уплаты налогов в особо крупном размере», «крупная взятка». Блогеру Сергею Тихановскому вменяют насилие в отношении сотрудника милиции. Еще у одного претендента на президентский пост, экс-главы Парка высоких технологий Валерия Цепкало, Центризбирком забраковал подписи.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
