Украина вышла из соглашения СНГ о финансовой разведке Украина Бывший СССР 
   "
09:31, 8 июля 2020
Украина вышла из соглашения СНГ о финансовой разведке
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: пресс-служба Администрации президента Украины
Украина вышла из Соглашения о создании Совета руководителей подразделений финансовой разведки стран — участников СНГ. Соответствующий указ подписал президент Владимир Зеленский, передает «Страна.ua».
Зеленский поручил министерству иностранных дел проинформировать исполнительный комитет СНГ о выходе Украины.
В тексте указа отмечается, что соглашение о финансовой разведке было достигнуто 5 декабря 2012 года в Ашхабаде.
В ноябре 2019 года Украина прекратила свое участие в соглашении СНГ «Об улучшении расчетов между хозяйственными организациями стран-участниц организации».
С января 2014-го по июль 2019 года Украина вышла из 19 соглашений СНГ. Среди них — соглашения «Об обеспечении сохранности межгосударственных секретов в области правовой охраны изобретений, созданных в СССР» и «О стандартизации вооружения с СНГ».
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
