Модель снялась без макияжа на 55-летие и призналась в страхе перед старостью Внешний вид Ценности 
   "
17:08, 8 июля 2020
Модель снялась без макияжа на 55-летие и призналась в страхе перед старостью
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: @paulinaporizkov
Бывшая американская супермодель, актриса и писательница чешского происхождения Паулина Поризкова снялась без макияжа и заявила о неуверенности в себе из-за старения. Селфи в честь 55-го дня рождения знаменитости появилось в ее Instagram-аккаунте.
На фото крупным планом запечатлено лицо Поризковой. В описании к посту, который собрал 20 тысяч лайков, модель рассказала, как тяжело ей далась указанная публикация. «Я выкладываю это, потому что моя внешность меня пугает. Возможно, у меня дисморфия, только наоборот: мне кажется, что я выгляжу лучше, чем есть на самом деле», — призналась она и добавила, что ее шокирует старый человек, «который смотрит на нее с фотографии».
Помимо этого, женщина выразила надежду, что размещение неотретушированного снимка для всеобщего обозрения поможет ей принять старение и справиться со своими страхами.
В июле Паулина Поризкова поделилась откровенной фотографией и удивила поклонников. На размещенном кадре она запечатлена в бикини и красном полотенце, повязанном на бедрах. Подписчиков восхитила фигура бывшей модели. «Мне так нравятся твои естественность и непринужденность. И, Боже, в чем секрет твоего безупречного тела?» — писали они.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
