Определена глубина падения экономики при второй волне коронавируса Госэкономика Экономика 
   "
12:43, 9 июля 2020
Определена глубина падения экономики при второй волне коронавируса
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Lucas Jackson / Reuters
Если наступит вторая волна коронавируса, мировая экономика может потерять 5 процентов. Такую глубину падения назвал бывший премьер-министр России Дмитрий Медведев, который сейчас занимает пост зампреда Совета безопасности. Его слова приводит ТАСС.
«И падение нашей экономики тоже будет больше», — констатировал Медведев. Также он указал, что если с пандемией удастся справиться, на что рассчитывают власти, восстановление экономики произойдет достаточно быстро.
Международный валютный фонд (МВФ) определил, что мировая экономика упадет на 4,9 процента в этом году, восстановление на 5,4 процента ожидается в 2021-м.
По состоянию на четверг, 9 июля, в России выявлено 6509 новых случаев заражения коронавирусом. Всего с начала эпидемии заразились свыше 700 тысяч человек. Возможность второй волны зависит от соблюдения мер безопасности. Представитель Всемирной организации здравоохранения в России Мелита Вуйнович указывает, что на глобальном уровне пандемия снова усиливается.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
