Ирина Шейк сделала селфи в бюстгальтере Стиль Ценности 
   "
09:49, 8 июля 2020
Ирина Шейк сделала селфи в бюстгальтере
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: @irinashayk
Российская супермодель Ирина Шейк поделилась фотографией в нижнем белье Intimissimi и порадовала подписчиков. Снимок появился в Instagram-аккаунте знаменитости.
34-летняя Шейк сделала селфи в бюстгальтере черного цвета с мокрыми волосами и без макияжа. На заднем плане в зеркале отражается ее спина: она запечатлена в трусах той же марки. Из аксессуаров на ней — тонкое ожерелье в виде глаза.
Откровенным снимком знаменитость прорекламировала продукцию бренда Intimissimi, лицом которого она является. Подписчики восхитились фигурой манекенщицы и написали об этом в комментариях под постом, набравшим 472 тысячи лайков. «Шикарна!», «Посмотрите в зеркало на заднем плане и поблагодарите меня позже, красотка», «Ты выглядишь потрясающе», «Одна из самых красивых женщин в мире», — высказывались поклонники.
3 июля Ирина Шейк опубликовала фото, которое было сделано в рамках рекламной кампании нижнего белья Intimissimi. Ее сфотографировали в полупрозрачном комплекте упомянутой марки на голубом фоне. Автором съемки стал английский фэшн-фотограф Рован Пэпиер (Rowan Papier).
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
