В ВОЗ оценили суточный прирост заболеваний COVID-19 в России Общество Россия 
   "
10:14, 10 июля 2020
В ВОЗ оценили суточный прирост заболеваний COVID-19 в России
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: АГН «Москва»
Суточный прирост заболеваний COVID-19 в России не снижается на протяжении двух недель, что не является хорошим знаком. Увеличение количества зараженных происходит из-за несоблюдения правил самоизоляции, заявила представитель Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) в России Мелита Вуйнович. Ее слова приводит РИА Новости в пятницу, 10 июля.
«В России проживают 145 миллионов человек, и даже если 10 процентов зараженных не будут соблюдать правила [самоизоляции] — вот откуда и берутся ваши 6 тысяч зараженных в день. Я очень расстроена, потому что ситуация сначала хорошо пошла на спад, а потом опять произошел всплеск», — сказала Вуйнович.
Она отметила, что суточное число заражений должно начать постепенно снижаться после двух недель, а не сохраняться примерно на одном и том же уровне. «Это как пожар: вы думаете, что сверху его потушили, а он остался внизу», — добавила представитель ВОЗ.
По мнению Вуйнович, суточный прирост не меняется из-за отказа россиян самоизолироваться. Она рассказала, что в России некоторые продолжают контактировать с больными и свободно перемещаются, тогда как в европейских странах «такие люди строго сидели на изоляции».
Ранее Вуйнович заявила, что россияне могут избежать второй волны коронавируса. Для этого надо учитывать опыт стран, где она уже началась, и принимать соответствующие меры.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
