Певец Дмитрий Колдун попал в больницу Музыка Культура 
   "
21:42, 8 июля 2020
Певец Дмитрий Колдун попал в больницу
Перейти в «Мою Ленту»

Дмитрий Колдун
Фото: Екатерина Чеснокова / РИА Новости
Белорусский певец Дмитрий Колдун попал в больницу с признаками интоксикации неясного происхождения. Об этом сообщает министерство здравоохранения страны в Telegram-канале.
«В связи с многочисленными запросами от поклонников творчества Дмитрия Колдуна сообщаем, что он действительно был госпитализирован в шестую больницу Минска (...). В стационаре ему проведен комплекс диагностических мероприятий», — сказано в сообщении ведомства. Известно, что накануне госпитализации певец почувствовал недомогание, у него поднялась температура.
В настоящее время состояние певца стабильное. Его готовят к скорой выписке и дальнейшему амбулаторному лечению. Окончательный диагноз специалисты поставят по результатам лабораторных исследований на наличие возбудителей респираторных заболеваний. Тесты на коронавирус и на антитела артиста дали отрицательный результат. Также врачи исключили диагноз «пневмония».
Колдун принял участие в международном конкурсе «Евровидение» в 2007 году с песней Work Your Magic. Исполнитель набрал 145 баллов и занял шестое место; певца из Белоруссии обогнали представители Сербии, Украины, России, Турции и Болгарии.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
