Пентагон отчитался об успешном сдерживании России Политика Мир 
   "
04:32, 8 июля 2020
Пентагон отчитался об успешном «сдерживании» России
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: globallookpress.com 
Глава Пентагона Марк Эспер отчитался об успешном «сдерживании» России за первый год в своей должности. Его слова приводит РИА Новости.
«За прошедший год министерство [обороны США] сдержало агрессивные действия, совершаемые странами-изгоями, такими как Северная Корея и Иран, а также близких конкурентов России и Китая», — заявил глава ведомства.
В феврале Марк Эспер обвинил Россию и Китай в попытках давить на другие страны с целью изменить мировой порядок. По мнению главы Пентагона, Москва и Пекин пытаются переписать международный порядок и пересмотреть устоявшиеся нормы. Эспер уличил РФ и КНР в том, что они нарушали суверенитет соседних небольших государств с целью получить стратегические преимущества. Россия, по словам министра, расширяет свое региональное влияние путем гибридной войны, а также организует «злонамеренные кибероперации» против других государств.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
