Воробьев поручил оказать помощь пострадавшим из-за прорыва дамбы в Рузе Регионы Россия 
   "
10:49, 9 июля 2020
Воробьев поручил оказать помощь пострадавшим из-за прорыва дамбы в Рузе
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Денис Воронин / АГН «Москва»
Губернатор Московской области Андрей Воробьев поручил оказать максимальную помощь жителям Рузского городского округа, чье жилье пострадало из-за прорыва дамбы. Об этом сообщается в Telegram-канале главы региона.
«Все наши службы, МЧС, ЖКХ, дорожники сейчас занимаются ситуацией в Рузском городском округе. К счастью, опасности для жизней людей нет. Дал команду как можно быстрее восстановить дамбу и дороги», — сказал Воробьев.
В свою очередь, вице-губернатор Игорь Тресков отметил, что сейчас всех пострадавших жителей переселили во временное жилье и обеспечили питанием. «Параллельно проводим анализ того, что случилось, какие были понесены потери, и затем будем искать варианты, как решить проблему с возмещением имущественного вреда», — добавил он.
Из-за обильных осадков в Рузе произошел прорыв дамбы. По данным РИА Новости, почти 30 приусадебных участков с частными домами оказались подтоплены, а два дома на окраине и сарай смыло потоком. Эвакуированы 52 человека.
В настоящее время последствия прорыва дамбы устраняют более 55 специалистов.
7 июля сообщалось, что из-за непогоды в регионе упали более 90 деревьев, было повреждено 11 автомобилей.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
