Нефти предсказали рост до 150 долларов за баррель Рынки Экономика 
   "
23:52, 9 июля 2020
Нефти предсказали рост до 150 долларов за баррель
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: DADO RUVIC / Reuters
Цены на нефть к 2025 году могут вырасти до 150 долларов за баррель. Об этом The Wall Street Journal рассказал инвестиционный директор Northern Trace Capital Тревор Вудс.
По словам эксперта, снижение объема инвестиций в нефтедобычу может оказать сильное влияние на рынок нефтепродуктов. Он предсказал, что из-за такого финансового давления цены на нефть могут подскочить до 150 долларов за баррель к 2025 году.
Аналитик JPMorgan Кристиан Малек отметил, что снижение инвестиций может также вызвать сокращение объемов добычи. Это, в свою очередь, приведет к дисбалансу спроса и предложения, что потребует значительных финансовых вложений. При этом некоторые другие специалисты полагают, что спрос на нефть в ближайшем будущем так и останется на низком уровне и цены соответственно не вырастут.
Ранее сообщалось, что в мае доходы России от продажи нефти рухнули в 2,7 раза по сравнению с тем же периодом прошлого года, до 3,604 миллиарда долларов. Тем временем в физическом выражении экспорт даже показал незначительный рост — около 1 процента, до 19,261 миллиона тонн. Однако если смотреть с начала года, то нефти на экспорт ушло на 3,3 процента меньше, а доход от нее упал на 32,6 процента.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
