В России выявили 6509 новых случаев заражения коронавирусом Общество Россия 
   "
10:35, 9 июля 2020
В России выявили 6509 новых случаев заражения коронавирусом
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Кирилл Зыков / РИА Новости
В России за последние сутки выявили 6509 случаев заражения коронавирусом в 85 регионах. Об этом сообщает в своем Telegram-канале оперативный штаб по контролю и мониторингу ситуации.
Зафиксировано 176 летальных исходов, полностью выздоровели 8805 человек. Общее число зараженных в России с начала пандемии увеличилось до 707 301.
За сутки с 7 по 8 июля в стране зарегистрировали 6562 новых случая заражения.
По мнению представителя Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) в России Мелиты Вуйнович, россияне могут избежать второй волны коронавируса. Для этого надо учитывать опыт стран, где она уже началась, и принимать соответствующие меры.
Ранее заместитель директора по научной работе Центрального НИИ эпидемиологии Роспотребнадзора Александр Горелов говорил, что вторая волна инфекции в России неизбежна, потому что у населения не выработалось достаточно иммунитета.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
