Определены конкурирующие с отдыхом за рубежом туристические места в России Россия Путешествия 
   "
05:37, 9 июля 2020
Определены конкурирующие с отдыхом за рубежом туристические места в России
Перейти в «Мою Ленту»

Байкал
Фото: Кирилл Шипицин / РИА Новости
Россияне назвали туристические места, способные составить конкуренцию летнему отдыху за рубежом. Об этом сказано в исследовани банка «Открытие», которое оказалось в распоряжении РИА Новости.
В тройку самых популярных у росийских туристов городов вошли Сочи (35 процентов), Крым (30 процентов) и Санкт-Петербург (16 процентов). Конкуренцию иностранным направлениям также могут составить озеро Байкал (16 процентов), Алтай (11 процентов), Казань и Москва (по 9 процентов).
Большинство опрошенных (42 процента) планируют проводить летний отпуск дома или на даче, на российские курорты отправится четверть респондентов. Еще 15 процентов отправятся в новые для себя места в России, а каждый двадцатый планирует поехать в любую зарубежную страну, которая откроется для российских граждан. Пятая часть россиян не планирует брать отпуск летом.
7 июля российские туристы рассказали о городах и достопримечательностях внутри страны, в которые они хотели бы отправиться после пандемии коронавируса. Самым желанным местом для путешествий среди россиян стал, в первую очередь, Алтай, а затем Санкт-Петербург и Черноморское побережье. Кроме того, в числе «регионов мечты» оказались Камчатка и Карелия.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
