Звезда Мира Дикого Запада раскрыла подробности сцены изнасилования полицейским Кино Культура 
   "
10:07, 8 июля 2020
Звезда «Мира Дикого Запада» раскрыла подробности сцены изнасилования полицейским
Перейти в «Мою Ленту»

Кадр: фильм «Столкновение» 
Звезда сериала «Мир Дикого Запада» Тэнди Ньютон раскрыла подробности съемок сцены из фильма «Столкновение» 2004 года, в которой ее героиню насилует полицейский. Слова актрисы передает Vulture.
Речь идет о сцене, в которой полицейский в исполнении Мэтта Диллона останавливает машину с героиней Ньютон и ее мужем, после чего насилует женщину пальцами во время обыска. Ньютон призналась, что не знала о сцене изнасилования до самого дня съемок. Перед началом режиссер Пол Хаггис отвел ее и Диллона в сторону и спросил, надела ли актриса защитное нижнее белье.
«И тогда я поняла, о чем он говорит. Я даже не думала об этой сцене так, я даже не понимала, что произошло, пока не увидела ****** [чертов] фильм», — заявила актриса.
После разговора с режиссером она пошла в гримерку и расплакалась. «Я очень переживала. Не потому что мне нужно было сниматься в этой сцене, а из-за того, что я вообще не представляла, что мы будем транслировать такую идею в фильме. На тот момент мне казалось, что предположить, будто полицейский изнасилует рукой женщину на улице, еще и с расистским подтекстом, — я испугалась, что не хочу быть частью этого, я не верила, что такое может произойти в реальности», — рассказала Ньютон.
Актриса добавила, что позже узнала о суровой действительности — что число темнокожих женщин, подвергающихся сексуальным домогательствам со стороны полиции, «попросту феноменально».
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
