Директора российского океанариума задержали по подозрению в коррупции Следствие и суд Силовые структуры 
   "
07:30, 9 июля 2020
Директора российского океанариума задержали по подозрению в коррупции
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: primocean.ru
Во Владивостоке по подозрению в коррупции задержали директора приморского океанариума Сергея Логинова. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на пресс-секретаря океанариума Елену Поддубную.
Она отметила, что сотрудники океанариума своими силами выявили возможную коррупцию и обратились в правоохранительные органы. Их сотрудники вышли на Логинова и задержали его. Он занимал этот пост с 2018 года.
Его предшественник Александр Михайлюк ушел в отставку после смерти в океанариуме нескольких животных. Из-за гибели животных на учреждение даже завели уголовное дело о халатности.
Приморский океанариум расположен на острове Русский. Открылся в сентябре 2016 года. Площадь превышает 37 тысяч квадратных метров. Это единственный океанариум страны, который входит в структуру Российской академии наук.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
