Две страны приготовились перейти на евро Госэкономика Экономика 
   "
17:36, 9 июля 2020
Две страны приготовились перейти на евро
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Globallookpress.com
Европейские власти готовы присоединить две страны — Болгарию и Хорватию — к системе Европейского механизма валютных курсов (ERM-2), которая является первым этапом вступления в еврозону и перехода на евро. Об этом пишет Reuters со ссылкой на источники.
По данным агентства, официальное заявление по данному вопросу будет сделано после закрытия торгов в пятницу, 10 июля, или в выходные, чтобы предотвратить спекуляции на рынке. Это станет первым расширением еврозоны с 2015 года, когда к ней присоединилась Литва. В настоящее время европейский валютный союз насчитывает 19 государств.
В рамках механизма ERM-2 для валют стран, вступающих в еврозону, устанавливается базовый курс конвертации в евро. Государства, претендующие на членство, должны оставаться в ERM-2 в течение двух лет. Все это время курс их нацвалюты может колебаться только в пределах коридора плюс-минус 15 процентов от согласованного. Полностью войти в еврозону Болгария и Хорватия смогут не раньше 2023 года.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
