Россияне стали экономить почти на всем Деньги Экономика 
   "
18:44, 8 июля 2020
Россияне стали экономить почти на всем
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Наталья Селиверстова / РИА Новости
Россияне во время пандемии изменили свои потребительские привычки, более 70 процентов респондентов сократили траты на покупку одежды и обуви, а 45 процентов стали меньше покупать готовую еду. Об этом говорится в исследовании Deloitte, пишет принадлежащее Григорию Березкину издание РБК.
Потребители стали существенно экономить на продуктах или выбирать более дешевые товары, а около 57 процентов опрошенных признались, что начали снижать траты на косметику и парфюмерию. Треть респондентов сократили расходы почти на все, в том числе на алкоголь, мебель, электронику, детские товары, бытовую химию и товары для строительства и ремонта.
Также потребители стали больше совершать покупки через интернет. Если до начала пандемии это делали только 36 процентов, то теперь их доля выросла до 56 процентов. Из-за текущей ситуации теперь люди пойдут в магазины только если им действительно что-то необходимо приобрести, отметили в компании. В ходе опроса 65 процентов сказали, что их беспокоит угроза потери работы или сокращения доходов. Четверть респондентов боятся проблем с обслуживанием кредитов и оплатой счетов за коммунальные услуги.
В мае стало известно, что более половины россиян (56 процентов) продолжат экономить и после окончания режима самоизоляции. Об этом свидетельствуют результаты исследования банка «Открытие».
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
