Джигурда приехал в закрытое на карантин село и поругался с полицией Кино Культура 
   "
18:21, 8 июля 2020
Джигурда приехал в закрытое на карантин село и поругался с полицией
Перейти в «Мою Ленту»
Актер Никита Джигурда приехал в закрытое на карантин село Дивеево и поругался с местной полицией, которая составила на него административный протокол. Видео инцидента опубликовал Telegram-канал «Подъем».
Артист отправился в село вместе со своей спутницей Оксаной Шкодой. «На территорию Дивеевского монастыря прибыл наряд сотрудников полиции, которые проводят проверку по факту прохождения нами, внимание, блокпостов в мирном городе в мирное время!» — рассказала Шкода.
Джигурда поругался с местным полицейским, обвинив его в том, что он оскорбил чувства верующего. Он призвал сотрудника правоохранительных органов любить бога, а также пообещал, что добьется увольнения губернатора Нижегородской области Глеба Никитина, который, по его мнению, нарушает закон Российской Федерации.
Ранее, в июне, балерина Анастасия Волочкова также побывала в Дивеево. Она раскритиковала Никитина, пояснив, что тот выступает против добра и приезда паломников.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
