В мире появится энергетический гигант нового типа Госэкономика Экономика 
   "
06:19, 9 июля 2020
В мире появится энергетический гигант нового типа
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Globallookpress.com
Компания Sunrun, являющаяся крупнейшим американским производителем солнечной энергии, покупает своего главного конкурента — фирму Vivint Solar. Клиентами объединенной компании станут около полумиллиона американцев. Об этом говорится в заявлении компании Sunrun.
Стоимость покупки составила 3,2 миллиарда долларов. В ее рамках все акции компании Vivit Solar обменяют на акции Sunrun. На новостях о сделке бумаги обеих компания взлетели. Ожидается, что капитализация нового предприятия составит 9,2 миллиарда долларов. В результате объединения Sunrun и Vivint Solar появится энергический гигант нового типа, который станет одним из крупнейших поставщиков солнечной энергии в мире, пишет The New York Times.
Sunrun, Vivint Solar и Tesla, принадлежащая миллиардеру Илону Маску, входят в топ-3 крупнейших американских компаний на рынке солнечной энергии. Помимо солнечных батарей Sunrun и Vivint Solar продают системы накопления энергии.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
