Украина обвинила Россию в давлении из-за Донбасса Украина Бывший СССР 
   "
10:00, 10 июля 2020
Украина обвинила Россию в давлении из-за Донбасса
Перейти в «Мою Ленту»

Алексей Данилов
Фото: rnbo.gov.ual
Секретарь Совета национальной безопасности и обороны Украины (СНБО) Алексей Данилов обвинил Россию в оказании давления в целях изменения Конституции и внесения в нее положений об особом статусе неподконтрольных территорий Донецкой и Луганской областей. Об этом он заявил в эфире телеканала «1+1», видеозапись доступна в YouTube.
«Я не понимаю, каким образом и на основании чего Россия считает, что мы должны менять Конституцию. Мы же не лезем России говорить: "Меняйте свою Конституцию". И почему мы должны под давлением менять свою Конституцию?!» — возмутился Данилов.
Отвечая на вопрос, будут ли украинские власти переписывать минские соглашения, он выразил уверенность, что многие их пункты перестали быть актуальными. Данилов пояснил, что с момента подписания договоренностей прошло слишком много времени и сейчас «совсем другая ситуация», в мире происходят «совсем другие процессы».
Ранее вице-премьер-министр по вопросам реинтеграции временно оккупированных территории Украины Алексей Резников заявил об отсутствии каких-либо российских ультиматумов по особому статусу Донбасса. Он подчеркивал, что украинские власти не станут закреплять особый статус Донбасса в Конституции, как это предполагается минскими соглашениями.
Вооруженный конфликт в Донбассе продолжается более шести лет. В апреле 2014 года власти Украины начали силовую операцию против Донецкой и Луганской народных республик (ДНР и ЛНР), провозгласивших независимость от Киева после насильственной смены центральной власти. Украина обвиняет Россию в оккупации части Донбасса и поддержке сепаратизма. Москва отвергает претензии Киева.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
