Rambler Group обогатила свою рекламную платформу данными CleverDATA Интернет Интернет и СМИ 
   "
12:06, 8 июля 2020
Rambler Group обогатила свою рекламную платформу данными CleverDATA
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Rambler Group
Третий игрок на российском рынке больших данных Rambler Group и крупнейший поставщик данных CleverDATA, входящий в группу «Ланит», стали партнерами. Согласно заключенному контракту, платформу показа рекламы Rambler Group подключили к DMPkit — собственной платформе управления клиентскими данными CleverDATA, и к 1DMC — независимой Бирже аудиторных данных, объединяющей поставщиков и потребителей для обмена анонимными знаниями об аудитории. Об этом «Ленте.ру» сообщили в пресс-службе Rambler Group.
Обезличенные данные об интернет-аудитории от различных поставщиков, подключенных к Бирже данных, теперь доступны для проведения более точных таргетированных рекламных кампаний клиентов Rambler Group.
Благодаря неперсонифицированным данным, доступным в 1DMC, клиенты Rambler Group смогут проводить еще более точные таргетированные рекламные кампании. Биржа предоставляет свыше 2 500 различных атрибутов внешних данных от различных поставщиков: в частности, социально-демографические параметры, тематические интересы, геоданные и другие категории обезличенных данных об интернет-аудитории. На основе выбранных параметров формируется сегмент, который передается в programmatic-платформу для последующих показов рекламы пользователям, попавшим в него. Сейчас с 1DMC работают более 20 поставщиков данных, в совокупности они формируют суточную аудиторию свыше 85 миллионов уникальных интернет-пользователей.
«Благодаря партнерству с CleverDATA, "Модель пользователя", собственная DMP-платформа Rambler Group, обогатится весомым массивом данных. Данные Биржи 1DMC позволят группе повысить эффективность рекламных коммуникаций за счет еще более глубокой персонализации сообщений и точного таргетирования на новые, более узкоспециализированные аудиторные сегменты, и, следовательно, укрепить свое лидерство на рынке digital-рекламы», — отметил технический директор департамента разработки рекламных технологий Rambler Group Михаил Фирулик.
«Данные о пользователях сам по себе не представляют существенной ценности для бизнеса, если данные, а также полученные на их основе знания, не используются для дальнейших таргетированных рекламных коммуникаций. Как разработчик платформы по управлению данными мы в CleverDATA уделяем большое внимание подключенным к нашим продуктам рекламным площадкам. Партнерство с Rambler Group позволяет нашим заказчикам расширить возможности по коммуникациям с клиентами на всю рекламную сеть Rambler Group», — подчеркнул генеральный директор CleverDATA Денис Афанасьев. 
.
