Раскрыта связь задержанного губернатора Фургала с ОПС Общак из 90-х Следствие и суд Силовые структуры 
   "
11:10, 9 июля 2020
Раскрыта связь задержанного губернатора Фургала с ОПС «Общак» из 90-х
Перейти в «Мою Ленту»

Сергей Фургал
Фото: Евгений Переверзев / «Коммерсантъ»
Задержанный губернатор Хабаровского края Сергей Фургал находился на учете МВД России с 90-х годов за связь с организованным преступным сообществом (ОПС) «Общак». Об этом в четверг, 9 июля, у себя в Twitter сообщил глава комитета Госдумы по информационной политике, информационным технологиям и связи Александр Хинштейн.
По словам Хинштейна, задержанный и осужденный в 2011 криминальный авторитет Михаил Тимофеев (Тимоха) был помощником Фургала. А в свою бытность депутатом, как утверждает Хинштейн, Фургал продолжил заниматься «сомнительным» бизнесом, связанным с переработкой металла.
Ранее 9 июля сообщалось, что Сергея Фургала подозревают в покушении на убийство предпринимателя Александра Смольского и заказе убийств двух бизнесменов — Евгения Зори и Олега Булатова — из-за разногласий в бизнесе. Преступления были совершены в 2004-2005 годах на территории Хабаровского края и Амурской области. Отмечается, что Фургал действовал в составе организованной преступной группы. В настоящее время он задержан и доставлен в Москву.
ОПС «Общак» в 90-е годы контролировало преступный мир Дальнего Востока, а по размаху своей деятельности и влиятельности могло конкурировать с московской орехово-медведковской ОПГ, самой известной группировкой того времени. Участники «Общака»активно действовали в школах, рекрутируя новых бойцов из числа подростков. Кроме того, «Общак» стал первой бандой 90-х, участников которой осудили за терроризм.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Обратная связь с отделом «Силовые структуры»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: crime@lenta-co.ru 
Предыстория: Стали известны подробности обвинения Фургала
