Число умерших россиян с коронавирусом превысило 10,6 тысячи Общество Россия 
   "
10:38, 8 июля 2020
Число умерших россиян с коронавирусом превысило 10,6 тысячи
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Софья Сандурская / АГН «Москва»
Число умерших россиян с коронавирусом выросло до 10 667, за последние сутки зафиксировано 173 летальных исхода. Об этом сообщает оперативный штаб в своем Telegram-канале в среду, 8 июля.
10667
человек
умерли в России после заражения коронавирусом по состоянию на 8 июля
За последние сутки в России выявлено 6562 новых случая коронавируса в 84 регионах. Всего с начала пандемии коронавирус был подтвержден у 700 792 жителей.
Ранее сообщалось, что Россия перешла на новую, основанную на принципах Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) методику по подсчету смертей от коронавируса. Теперь учитываются те случаи, когда инфекция COVID-19 привела к осложнению основного заболевания, ставшего причиной смерти пациента.
По данным проекта Университета Джонса Хопкинса, общее число заразившихся коронавирусом в мире к утру 8 июля превысило 11,79 миллиона человек. Прирост числа заразившихся за сутки составил более 167,9 тысячи. За весь период пандемии скончались 543 558 инфицированных, более 6,42 миллиона человек выздоровели.
Вспышка пневмонии COVID-19, вызванной коронавирусом нового типа, впервые зафиксирована в декабре 2019 года в китайском Ухане. 11 марта ВОЗ объявила пандемию.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
