Автор идеи переноса Дня России пожаловалась на день рождения Буша-старшего Общество Россия 
   "
14:10, 8 июля 2020
Автор идеи переноса Дня России пожаловалась на день рождения Буша-старшего
Перейти в «Мою Ленту»

Ирина Волынец
Фото: @volynets_irina
Председатель Национального родительского комитета (НРК) Ирина Волынец, автор идеи перенеса празднования Дня России с 12 июня на 1 июля, обратила внимание, что 12 июня праздновал свой день рождения 41-й президент США Джордж Буш-старший. По мнению Волынец, такое совпадение не случайно, передает «360».
«Мы не верим в то, что это случайное совпадение. Россия не подарок, но мы против того, чтобы ее кому-то дарили», — пожаловалась она. Волынец считает, что недавно появилась «достойная дата» — 1 июля, день окончания голосования по поправкам к Конституции.
Ранее председатель НРК отмечала, что у многих россиян 12 июня ассоциируется не с приобретением независимости страны, а с распадом СССР.
В Кремле, комментируя идею Волынец, сообщили, что администрация президента России не обсуждает возможность переноса Дня России с 12 июня на 1 июля.
День России отмечается ежегодно с 1992 года в день принятия Декларации о государственном суверенитете РСФСР 12 июня 1990 года. Этот день совпадает с днем рождения Джорджа Буша-старшего, который занимал должность президента США с 1989 по 1993 год. Он умер 30 ноября 2018 года. Кроме того, 12 июня 1991 года прошли выборы президента РСФСР, на них победил Борис Ельцин.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
