В России появился Город беса Город Дом 
   "
13:19, 8 июля 2020
В России появился «Город беса»
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: страница «Нижний Тагил LIVE» во «ВКонтакте»
На территории Нижнего Тагила появился «Город беса» — такую табличку при въезде в населенный пункт установили неизвестные. Фотография опубликована в сообществе «Нижний Тагил LIVE» в социальной сети «ВКонтакте».
Знак заметили на трассе Верхняя Салда — Нижний Тагил. Пока что неизвестно, с чем именно связано появление таблички.
В посте говорится, что в 2019 году аналогичный знак «Город бесов» появился в Екатеринбурге после того, как телеведущий Владимир Соловьев назвал горожан бесами. Тогда люди выступали против строительства храма на месте сквера у Драматического театра.
«Похоже, что неизвестные жители Нижнего Тагила переняли эстафету и выставили это в другом свете и с другим уклоном», — сказано в сообщении.
Ранее подобная ситуация произошла в Красноярске — его окрестили Адом. Местные активисты были недовольны экологической ситуацией в городе и решили таким образом привлечь внимание общественности.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
*** 

Обратная связь с отделом «Дом»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: dom@lenta-co.ru
