Умер бывший тренер сборной СССР по футболу Футбол Спорт 
   "
17:38, 9 июля 2020
Умер бывший тренер сборной СССР по футболу
Перейти в «Мою Ленту»

Владимир Сальков
Фото: Игорь Уткин / ТАСС
Умер бывший тренер сборной СССР по футболу Владимир Сальков. Об этом сообщается в Twitter футбольного клуба ЦСКА.
Он скончался на 84-м году жизни. Армейцы выразили соболезнования родным экс-спортсмена, который трудился спортивным директором команды с 2003 по 2007 годы.
Сальков известен по выступлениям в составе донецкого «Шахтера». Он провел в клубе 10 лет и дважды завоевал Кубок СССР, играя на позиции защитника. Помимо «Шахтера» Сальков также защищал цвета «Крыльев Советов».
После завершения карьеры футболиста, спортсмен работал тренером в «Шахтере» и «Торпедо». Он также входил в тренерский штаб Эдуарда Малофеева в сборной СССР, а после ухода из команды помогал олимпийской команде.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
