Пилот посадил самолет с разбитым стеклом за считанные минуты и спас пассажиров Мир Путешествия 
   "
08:21, 9 июля 2020
Пилот посадил самолет с разбитым стеклом за считанные минуты и спас пассажиров
Перейти в «Мою Ленту»
Пилот китайской авиакомпании Ruili Airlines совершил аварийную посадку из-за разбитого стекла за считанные минуты и спас пассажиров самолета. Об этом сообщает Daily Mail.
По информации издания, лайнер Boeing 738 направлялся из китайского города Сиань в Куньмин. Спустя полчаса полета экипаж воздушного судна обнаружил трещины на лобовом стекле, которые появились из-за сбоя в работе противообледенительной системы.
Тогда пилотам пришлось прибегнуть к незамедлительной аварийной посадке в городе Чунцин. Согласно информации с радаров, на тот момент самолет находился на высоте 9,4 тысячи метров и резко начал снижаться и сбрасывать скорость — за шесть минут летчики опустились на высоту 3,8 тысячи метров.
В результате командиру воздушного судна удалось успешно посадить самолет, и никто из пассажиров и членов экипажа не пострадал. После посадки инженеры аэропорта дополнительно осмотрели лайнер, чтобы установить причину образования трещин в стекле.
В августе 2019 года пассажирский самолет американской авиакомпании Delta Airlines получил повреждения во время жесткой посадки в аэропорту Португалии. Авиалайнер Boeing 757-200 следовал из Нью-Йорка в город Понта-Делгада на Азорских островах. Как видно на фотографиях, фюзеляж самолета сильно пострадал: на нем появилось множество вмятин.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
