В США захотели увеличить военную помощь Украине Политика Мир 
   "
14:36, 8 июля 2020
В США захотели увеличить военную помощь Украине
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Marko Djurica / Reuters
Представители Демократической партии США, составляющие большинство в палате представителей, захотели увеличить военную помощь Украине. Об этом сообщает Deutsche Welle.
Новое предложение включает увеличение помощи Киеву на 25 миллионов долларов в 2021 году для подготовки личного состава, закупки вооружений и обеспечения работы разведки. Таким образом, общая сумма помощи может составить 275 миллионов долларов. Отмечается, что это один из двух проектов военного бюджета — второй будет представлен республиканцами в сенате, после чего согласовательная комиссия сведет их вместе.
28 мая представители Пентагона сообщили, что Украина добилась успехов в борьбе с коррупцией и это позволяет поставить ей военную технику на 125 миллионов долларов. Пакет помощи включает в себя мобильные радиолокационные системы и боевые патрульные катера, которые оснащены 30-миллиметровыми автоматическими пушками.
31 января стало известно, что в Белом доме решили не сокращать военную помощь Украине по линии Госдепартамента. В то же время госсекретарь США Майк Помпео на встрече с тогдашним главой МИД Украины Вадимом Пристайко заверил, что Киев получит от Вашингтона полную поддержку в борьбе с «российской агрессией».
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
*** 

Обратная связь с отделом «Мир»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала о международной политике или интересном событии в мире, напишите на этот адрес: mir@lenta-co.ru
