В Перми отремонтировали 25 дворов Экономика Нацпроекты 
   "
16:37, 9 июля 2020
В Перми отремонтировали 25 дворов
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Permkrai.er.ru
В Перми отремонтировали 25 дворовых территорий в рамках национального проекта «Жилье и городская среда», сообщает газета «Вечерние ведомости».
Сейчас дворы, отремонтированные по нацпроекту, готовят к приемке. Участие в приемке принимают специалисты районной и городской администрации, жители домов и представители общественных организаций.
Все работы по благоустройству дворов по нацпроекту выполняются в соответствии с установленными сроками и требованиями, на объектах организован контроль и специализированный технический надзор, отмечает издание.
В рамках нацпроекта «Жилье и городская среда», который состоит из четырех федеральных проектов («Жилье», «Обеспечение устойчивого сокращения непригодного для проживания жилищного фонда», «Ипотека» и «Формирование комфортной городской среды»), планируется, в частности, сформировать механизм участия граждан в создании комфортной городской среды, а также увеличить долю участвующих в этом россиян до 30 процентов. Общий объем финансирования нацпроекта, рассчитанного до 2024 года, превышает один триллион рублей.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
