Австрия прокомментировала убийство чеченского блогера Политика Мир 
   "
14:40, 9 июля 2020
Австрия прокомментировала убийство чеченского блогера
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Ronald Zak / AP
Убийство чеченского блогера Мамихана (Анзора) Умарова в Вене нужно расследовать быстро и полностью. С таким комментарием выступили в австрийском МИД, передает РИА Новости.
Отмечается, что к работе уже привлекли правоохранительные органы
Посол России в Австрии Дмитрий Любинский также рассказал, что Москва и Вена контактируют по вопросам расследования дела. Между представителями правоохранительных органов России и Австрии уже налажена связь.
Умарова, просившего убежище в Австрии, застрелили в субботу, 4 июля. Он получил документы на имя Мартина Бека и находился под защитой властей. По мнению силовиков, убийство носит заказной характер. Представители чеченской диаспоры считают, что в преступлении мог быть замешан глава Чечни Рамзан Кадыров, поскольку Умаров часто выступал с критикой в его адрес. В Кремле считают, что такая связь нелогична. Сам Кадыров считает, что в убийстве замешаны иностранные спецслужбы.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
*** 

Обратная связь с отделом «Мир»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала о международной политике или интересном событии в мире, напишите на этот адрес: mir@lenta-co.ru
