В Якутии появится заповедник Большое Токко Общество Нацпроекты 
   "
17:30, 8 июля 2020
В Якутии появится заповедник «Большое Токко»
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: tokkotravel.ya14.ru
В Нерюнгринском районе Якутии начались работы по созданию заповедника «Большое Токко». Об этом в министерстве экологии, природопользования и лесного хозяйства сообщили ТАСС.
Отмечается, что специалисты регионального ведомства разрабатывают дорожную карту по созданию заповедника. Позже проект рассмотрит Всероссийский научно-исследовательский институт охраны окружающей среды. Заповедник появится на территории одноименного заказника в районе Станового хребта. Это место уникально с точки зрения ландшафтного и биологического разнообразия, в нем встречаются 20 видов редких и охраняемых птиц.
Создание и развитие заповедников и особо охраняемых природных территорий входит в задачи федерального проекта «Сохранение биологического разнообразия и развитие экологического туризма» национального проекта «Экология». Нацпроект направлен на комплексное решение экологических проблем страны. На его реализацию направят четыре триллиона рублей, три из которых получат от инвесторов. В него также входят такие подразделы, как «Сохранение озера Байкал», «Чистый воздух», «Чистая вода», «Сохранение лесов», «Внедрение наилучших доступных технологий» и «Оздоровление Волги».
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
