Кремль отреагировал на данные о записи разговора Путина и Порошенко Политика Россия 
   "
13:46, 9 июля 2020
Кремль отреагировал на данные о записи разговора Путина и Порошенко
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Алексей Никольский / РИА Новости
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков отреагировал на данные об аудиозаписи разговора российского лидера Владимира Путина и пятого президента Украины Петра Порошенко в апреле 2015 года. Об этом сообщает РИА Новости.
Представитель Кремля отметил, что не знает об этой публикации, подчеркнув, что разговоры между лидерами двух государств проходят в закрытом режиме. «Поэтому я не знаю, как там могли сделать запись», — сказал он.
Запись разговора была опубликована украинскими СМИ. Отмечалось, что в ходе беседы Путин и Порошенко обсудили экономические проблемы Донбасса и говорили о миротворцах.
Ранее Порошенко припомнили, что он поздравил Путина с Днем России в 2014 году, когда уже шел военный конфликт в Донбассе. Отмечалось, что в ходе разговора 12 июня 2014 года бывший президент Украины проинформировал Путина о своем плане по урегулированию ситуации на юго-востоке Украины, а также поздравил его с Днем России.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Предыстория: На Украине опубликовали запись разговора Путина и Порошенко
