В России вылечилось более 470 тысяч зараженных коронавирусом Общество Россия 
   "
10:32, 8 июля 2020
В России вылечилось более 470 тысяч зараженных коронавирусом
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Илья Питалев / РИА Новости
В России за последние сутки вылечился 8631 зараженный коронавирусом. Общее число излечившихся составило 472,5 тысячи, сообщается на сайте стопкоронавирус.рф.
В Москве поправились 1195 жителей, в Нижегородской области — 457, Подмосковье — 359. Следом идут Краснодарский (311) и Красноярский (214) края, Ханты-Мансийский округ (223), Воронежская (363), Ростовская (315), Свердловская (282), Новосибирская (208) области. Больше ста выписанных пациентов насчитывается в Санкт-Петербурге, Башкирии, Якутии, Хабаровском, Алтайском, Приморском, Пермском краях, Саратовской, Волгоградской, Ульяновской, Архангельской, Калужской, Ярославской, Орловской, Псковской областях.
Всего за время эпидемии в стране инфекция выявлена у 700 тысяч человек. 217 тысяч из них остаются активными носителями вируса. Еще 10 667 скончалось. Страна занимает четвертое место в мире по числу зараженных.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
