Верховный суд США отказался раскрывать данные об уплате налогов Трампом Политика Мир 
   "
19:02, 9 июля 2020
Верховный суд США отказался раскрывать данные об уплате налогов Трампом
Перейти в «Мою Ленту»

Дональд Трамп
Фото: Isaac Brekken / Getty Images
Верховный суд США отказался от идеи раскрыть налоговые декларации и другие финансовые документы президента страны Дональда Трампа членам Демократической партии в Конгрессе. Об этом сообщает Reuters.
Он вернул дело в суды низшей инстанции. Так, высшая инстанция поддержала решение передать информацию об уплате налогов суду Нью-Йорка, чтобы президент мог представить конституционные и юридические возражения большому жюри штата.
«Решение суда грозит подрывом функционирования института президентства», — так свое решение обосновал один из судей, Сэмуэль Алито.
Требования о выдаче налоговых деклараций выдвинули демократы в Конгрессе: они считают, что там есть нарушения. Банки и фирмы, от которых требовали документы, согласились их предоставить. Однако решения судов обжаловал Белый дом. При этом в Конституции страны не указано, можно ли предъявить президенту обвинения на основании налоговых деклараций.
В октябре 2018-го газета The New York Times опубликовала материал, в котором обвинила отца американского лидера Фрэнка Трампа в налоговых махинациях и мошенничестве, с помощью которых Трамп-младший нажил состояние. Отмечается, что в 1990-е сын получил от отца сумму, эквивалентную сегодняшним 413 миллионам долларов. Ее большая часть была получена благодаря «сомнительным налоговым схемам».
В статье говорилось, что большую часть состояния Трамп-младший получил потому, что помогал своим родителям проводить финансовые махинации и уклоняться от уплаты налогов. Он и его сестра учредили фиктивную фирму, чтобы получать миллионы долларов в качестве подарков от родителей. Нынешний президент также помогал отцу производить налоговые вычеты в миллионы долларов.
Трамп неоднократно отказывался публиковать свою налоговую декларацию. Противники американского лидера даже устраивали из-за этого акции протеста. Свое нежелание президент объясняет в том числе ведущимся аудитом.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
*** 

Обратная связь с отделом «Мир»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала о международной политике или интересном событии в мире, напишите на этот адрес: mir@lenta-co.ru
