В Петербурге станет сложнее пить Социальная сфера Экономика 
   "
17:05, 8 июля 2020
В Петербурге станет сложнее пить
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Алексей Даничев / РИА Новости
Депутаты Санкт-Петербурга запретили продажу алкоголя в придомовых заведениях общественного питания, площадь которых меньше 50 квадратных метров, что серьезно усложнит работу питьевых заведений. Требования прописаны в поправках к закону «Об обороте алкогольной и спиртосодержащей продукции в Санкт-Петербурге». Он принят в третьем, окончательном чтении, сообщает ТАСС.
По словам председателя законодательного собрания Петербурга Вячеслава Макарова, поправки необходимы для полного соблюдения санитарно-гигиенических норм.
Новые правила вступят в силу с 1 января 2021 года. Депутаты рассчитывают, что к этому времени предприниматели успеют перепрофилировать свои помещения.
Ранее в России запретили продажу в точках общепита площадью меньше 20 квадратных метров, которые находятся в многоэтажных домах или на прилегающих к ним территориях.
При этом регионам дали право вводить самостоятельные дополнительные ограничения на продажу алкоголя в объектах общепита в жилых домах, в том числе увеличивать минимальную площадь.
Авторы идеи указывали, что планируют побороть так называемые «наливайки» — торгующие дешевым спиртным на разлив точки в жилых домах, на которые жалуются местные жители. Тем не менее правила коснутся и заведений, работающих в историческом центре города и торгующих дорогим алкоголем.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
