Россиянину запретили приватизировать жилье из-за ошибки в паспорте Квартира Дом 
   "
11:43, 8 июля 2020
Россиянину запретили приватизировать жилье из-за ошибки в паспорте
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Алексей Даничев / РИА Новости
В Сыктывкаре городская администрация отказала местному жителю в праве приватизировать комнату из-за ошибки в паспорте. В дело пришлось вмешаться прокуратуре, сообщает информационное агентство «Комиинформ».
Россиянин захотел оформить в собственность комнату. Фактически он проживает в комнате №111, но, согласно данным удостоверяющего личность документа, мужчина зарегистрирован в жилом помещении №111 а/б. Из-за этого в администрации отказались проводить процедуру приватизации.
В прокуратуре тем временем заявили, что отсутствие регистрации по месту жительства или по месту пребывания не может служить основанием для ограничения прав и свобод гражданина. Сотрудники надзорного ведомства установили, что в соответствии с договором социального найма мужчина действительно проживает в комнате №111, а объект недвижимости №111 а/б по факту не существует — в регистрирующих органах нет данных о наличии такой комнаты.
Прокуратура внесла руководителю городской администрации представление, и вскоре сыктывкарца пригласили для подписания договора о передаче жилого помещения в собственность.
Ранее, в мае, стало известно, что россияне вскоре смогут использовать мобильное приложение вместо паспорта. Эксперимент по внедрению «Мобильного идентификатора» планируется провести в Москве с 1 июля 2020-го по 31 декабря 2021 года. Пользователи приложения будут авторизовываться через подтвержденную учетную запись на портале Госуслуг.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
*** 

Обратная связь с отделом «Дом»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: dom@lenta-co.ru
