Главную роль в сериале Бэтвумен отдали бисексуальной афроамериканке Кино Культура 
   "
13:09, 9 июля 2020
Главную роль в сериале «Бэтвумен» отдали бисексуальной афроамериканке
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Globallookpress.com
Авторы сериала «Бэтвумен» взяли на главную роль бисексуальную афроамериканку Джависию Лесли. Смена ведущей актрисы была произведена после ухода с проекта Руби Роуз, пишет Variety.
«Я очень горжусь тем, что стану первой чернокожей актрисой, которая сыграет культовую Бэтвумен на телевидении. Я, как бисексуальная женщина, почту за честь принять участие в этом революционном шоу, которое оказывает невероятную поддержку ЛГБТК+ сообществу», — заявила Лесли.
Актриса исполнит роль новой Бэтвумен — Райан Уайлдер, неряшливой и слегка нелепой девушки, совершенно непохожей на Кейт Кейн в исполнении Роуз.
Руби Роуз отказалась сниматься во втором сезоне «Бэтвумен» в мае без объяснения причин. Первая часть сериала вышла в октябре 2019 года.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
