Смартфоны Samsung перестанут комплектовать бесплатными зарядниками Гаджеты Наука и техника 
   "
18:12, 9 июля 2020
Смартфоны Samsung перестанут комплектовать бесплатными зарядниками
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Globallookpress.com
Samsung перестанет класть в комплект смартфонов зарядное устройство. Об этом сообщается в отчете корейского издания Etnews.
Отказ от бесплатного комплектного адаптера позволит Samsung сэкономить на себестоимости смартфонов. Компания собирается пойти на такие меры, чтобы компенсировать затраты на внедрение 5G в своих устройствах. Представители корейского бренда уже провели встречи с как минимум тремя поставщиками адаптеров, на которых обсудили этот вопрос.
Samsung считает, что так как их аппараты имеют универсальный порт USB-C, под который на рынке есть большое количество зарядных аксессуаров, исчезновение адаптера не помешает потребителю комфортно пользоваться смартфонами бренда. Журналисты полагают, что гаджеты перестанут комплектоваться бесплатным аксессуаром с 2021 года. Также есть версия, что Samsung лишит адаптера только некоторые серии смартфонов.
Ранее авторитетный инсайдер Мин-Чи Ко заявил, что смартфоны линейки iPhone 12 будут продаваться без наушников и зарядного устройства. Как и в случае Samsung, такой шаг связывают со стремлением производителя сэкономить и отбить расходы на внедрение поддержки связи пятого поколения в телефонах.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
