Захарова прокомментировала слухи о своем новом назначении Политика Мир 
   "
12:18, 8 июля 2020
Захарова прокомментировала слухи о своем новом назначении
Перейти в «Мою Ленту»

Мария Захарова
Фото: Александр Щербак / ТАСС
Официальный представитель МИД России Мария Захарова прокомментировала слухи о своем новом назначении послом. Ее цитирует РИА Новости.
«Я в этой парадигме живу на протяжении многих лет, это не связано ни с какими назначениями, повышениями и так далее. Я сколько себя помню, все время мне приходилось что-то такое про себя опровергать. Просто раньше не было слова "фейк", исходили из вашего же понятия — слухи», — объяснила она.
Захарова подчеркнула, что ей даже некогда читать эти сообщения: как правило, об этом ей рассказывают друзья и знакомые.
РИА Новости отмечает, что слухи о назначении Захаровой послом в одной из стран появились после того, как российский президент Владимир Путин присвоил ей высший дипломатический ранг — чрезвычайного и полномочного посла.
Захарова заняла пост представителя МИД России в 2015-м, в том же году она возглавила указанный департамент.
Дипломат в 1998 году окончила МГИМО по специальности журналист-международник. После окончания университета поступила на работу в систему МИД России. Занимала должность редактора ежемесячного издания «Дипломатический вестник», исполняла обязанности начальника отдела оперативного мониторинга СМИ. В 2005-2008 годах была руководителем пресс-службы постоянного представительства России при ООН в Нью-Йорке. В 2008-2011 годах занимала различные должности в центральном аппарате министерства, с 2011 года работала в дипведомстве заместителем директора департамента информации и печати. Владеет английским и китайским языками.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
*** 

Обратная связь с отделом «Мир»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала о международной политике или интересном событии в мире, напишите на этот адрес: mir@lenta-co.ru
