Названы российские регионы с новыми случаями коронавируса Общество Россия 
   "
11:01, 10 июля 2020
Названы российские регионы с новыми случаями коронавируса
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Александр Авилов / АГН «Москва»
В оперативном штабе назвали российские регионы с новыми случаями заражения коронавирусом. Всего за последние сутки зарегистрировано 6635 инфицированных в 85 регионах, сообщается в Telegram-канале оперштаба Москвы в пятницу, 10 июля.
Больше всего заразившихся зарегистрировано в Москве (637 человек), Санкт-Петербурге (300) и Свердловской области (275). Следом за ними идут Ханты-Мансийский автономный округ (263), Алтайский край (240), Нижегородская (219) и Иркутская (211) области, а также Ямало-Ненецкий автономный округ (208).
Наименьшее число случаев коронавируса зафиксировано в Севастополе и Чукотском автономном округе — там SARS-CoV-2 заразились по одному человеку. По пять человек заболела также в Еврейской автономной области и Чеченской Республике.
За последние сутки вылечились 7752 человек. Еще 174 человека умерли.
С учетом новых данных, общее число случаев заражения за весь период эпидемии коронавируса в России достигло 713 936. Более половины (489 068) выздоровели, еще 11 017 человек скончались.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
