Пьяный подросток в ходе ссоры зарезал двух мужчин Происшествия Россия 
   "
22:36, 9 июля 2020
Пьяный подросток в ходе ссоры зарезал двух мужчин
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Евгений Одиноков / РИА Новости
Подросток зарезал двух мужчин в ходе ссоры в селе Лог Волгоградской области. Об этом сообщает РИА Новости.
По сообщению Следственного комитета, ранее судимый за кражу молодой человек был задержан спустя несколько часов. На допросе он рассказал, что пришел в гости к двум местным жителям. Там в ходе произошедшей между ними ссоры 16-летний подросток сначала избил одного из мужчин табуретом, а затем зарезал. Второго мужчину он убил ножом в спину как свидетеля. Отмечается, что все участники происшествия были пьяны.
Ранее в Санкт-Петербурге местный житель в ходе квартирного конфликта ранил из пистолета родную сестру и зарезал племянника. Как выяснили следователи, безработный 60-летний мужчина, его сестра и племянник поссорились из-за дележа имущества, в том числе квартиры.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
