Промышленность в России продолжила падать Госэкономика Экономика 
   "
15:31, 8 июля 2020
Промышленность в России продолжила падать
Перейти в «Мою Ленту»

Денис Мантуров
Фото: Пресс-служба Государственной Думы РФ / РИА Новости
Обрабатывающая промышленность в России в июне продолжила падать, сократившись, по предварительным данным, на шесть процентов. Об этом на правительственном часе в Совете Федерации заявил глава Минпромторга Денис Мантуров, передает ТАСС.
В апреле, после введения режима нерабочих дней, она снизилась на 10 процентов, в мае — на 7,2 процента. По словам Мантурова, падение могло быть и более глубоким, но принятые правительством меры помогли избежать максимальных проблем.
Он особо выделил поддержку системообразующих предприятий. В ведении Минпромторга 568 из 1335 компаний из соответствующего перечня. Мантуров подчеркнул, что все они получили поддержку в виде доступа к льготным кредитам на оборотный капитал. По состоянию на начало июля они привлекли по этому механизму около 75 миллиардов рублей.
Ранее стало известно, что отдельные российские компании, которые хотели войти в список системообразующих для получения господдержки, собрались покинуть его.
Их насторожило резкое увеличение количества отчетов, требование предоставлять сведения, составляющие коммерческую тайну, а также необязательность получения помощи при выполнении всех требований. В ответ Минэкономразвития не исключило, что список требований вскоре смягчат.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
