Власти Казахстана опровергли слухи о распылении вируса с вертолетов Казахстан Бывший СССР 
   "
14:27, 8 июля 2020
Власти Казахстана опровергли слухи о «распылении вируса» с вертолетов
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Павел Александров / ТАСС
Власти Казахстана опровергли появившиеся слухи о «распылении вируса» с вертолетов, сообщает Nur.kz.
В начале июля в сети появилось видео, на котором с вертолетов распыляется некое вещество. Предположительно, кадры были сняты в Шымкенте и Мангистауской области. Некоторые пользователи решили, что таким образом с воздуха проводят обработку растений от насекомых или микробов. Другие предположили, что с вертолета распыляли вирусы.
В Минобороны заявили, что вертолеты участвовали в еженедельных учениях, а неизвестным веществом оказалась вода для пожаротушения. Глава Шымкента Мурат Айтенов, в свою очередь, заявил, что поражен наивностью казахстанцев и не понимает, как можно верить в распыление вирусов. Он призвал не поддаваться на провокации и не верить всему, что пишут в интернете.
Ранее президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев призвал сограждан не поддаваться из-за пандемии коронавируса «панике, порождающей ажиотажный спрос на лекарства».
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
