Канье Уэст собрался стать президентом США. С ним Илон Маск, Ким Кардашьян и Бог Музыка Культура 
   "
00:01, 10 июля 2020
Бесогон и биполярочка
Канье Уэст собрался стать президентом США. С ним — Илон Маск, Ким Кардашьян и Бог
Перейти в «Мою Ленту»

Канье Уэст и Ким Кардашьян
Фото: Stephen Lovekin / WWD / Shutterstock / REX
Шоу, которое представляет собой американская президентская гонка, вновь сменило жанр — теперь это уже не абсурдистский спектакль (учитывая возраст Трампа и Байдена, можно сказать, что разворачивающийся в доме престарелых), а натуральный цирк. Спасибо за это Канье Уэсту — не только на прошлой неделе выдвинувшему свою кандидатуру посредством поста в Twitter, но и в новом интервью рассказавшем о своих мотивации, платформе и соратниках. Они не разочаровали. «Лента.ру» изучила высказывания ударившегося в политику рэпера.
«Теперь мы должны реализовать надежды Америки, доверяя Богу, объединяя наше видение и строя наше будущее. Я баллотируюсь на пост президента Соединенных Штатов #2020VISION», — написал на своей странице в Twitter 5 июля Канье Уэст и, не сказать, что взорвал новостную бомбу, но как минимум оживил своим появлением президентскую гонку в США. Те, кто пристально следит за карьерой и публичной жизнью чикагского рэпера и продюсера, которому уже давно тесно не только в хип-хопе, но и в музыкальной индустрии в целом, вряд ли объявлению Уэста удивились — и не только потому, что о своих президентских амбициях он заявлял еще в 2015-м. Скорее, по той причине, что все уже привыкли: от Канье, особенно в последние несколько лет, можно ждать чего угодно.

Дональд Трамп и Канье Уэст
Фото: Oliver Contreras - Pool / Getty Images
На одном своем альбоме Уэст может прославлять материальные блага и свой селебрити-статус, хвастаться оплатой имплантов груди и отбеливания задниц для своих подруг — а уже следующий целиком посвящать вере в Бога. Он может появиться на телевидении, чтобы без предупреждения обвинить власть в безразличии к чернокожим — а спустя несколько лет будет на полном серьезе утверждать, что афроамериканцы в свое время сами выбрали рабство. Он то воюет с отвергнувшей его гениальность фэшн-индустрией, то хвастается связями в модных домах. Он может в абсолютной любой ситуации увидеть повод включить режим истеричного проповедника — чтобы заставить весь мир выслушать его мнение о других артистах или о текущих событиях, о политике или устройстве общества, но в первую очередь, конечно, о себе любимом. Но может и — после очередной, особенно противоречивой публичной тирады — оказаться в лечебнице, чтобы выйти из нее гордым носителем диагноза «биполярное расстройство» (о чем он тоже миру настойчиво сообщит). Он, наконец, женат на Ким Кардашьян.
Неудивительно, что всерьез президентские надежды Канье не принял (тем более, что, как поспешила напомнить политическая пресса, в нескольких штатах уже истек срок регистрации независимых кандидатов на выборах-2020) никто, кроме уже вообразившей себя первой леди Кардашьян и не замедлившего хайпануть на приятеле Илона Маска, — по крайней мере в Америке, где очередная выходка звезды стала в первую очередь новым расходным материалом для производства мемов. Зато неожиданно доверчивой оказалась Россия: местные политологи, например, не заметили препятствий между Уэстом и бюллетенем для голосования, а депутаты немедленно бросились рассуждать о том, как выдвижение рэпера сыграет на руку его другу Дональду Трампу, оттянув голоса черных избирателей от Байдена. Шансы самого Уэста на победу букмекеры оценивают всего в 2 процента — довольно щедро, учитывая, что амбиции артиста сочли смехотворными даже его коллеги по индустрии развлечений, тут же начавшие в шутку объявлять о собственных выдвижениях: Пэрис Хилтон и вовсе пообещала покрасить Белый дом в розовый.
К счастью (или нет — анонимные близкие Канье уже предположили, что в президенты его толкает та самая, в очередной раз обострившаяся биполярочка) самого Уэста такая реакция не смутила и не остановила — по крайней мере, он после нескольких дней молчания все-таки решился озвучить программу, с которой собрался идти на выборы, дав развернутое интервью Forbes. Оно не разочаровало.

Ким Кардашьян и Канье Уэст
Фото: Frazer Harrison / Getty Images
Так, по ходу разговора с журналистом издания Канье, кажется, окончательно уверился в необходимости своего выдвижения — если в начале беседы он еще сомневался, в 2020-м или 2024-м будет избираться и давал себе 30 дней на принятие окончательного решения, то спустя час уже объявил: «Бог только что мне все прояснил: время пришло». Рассказал он и о том, когда впервые задумался о Белом доме — откровение снизошло на него, пока он мылся в душе в доме своей тещи (жаль, правда, что он не уточнил, какой именно — Крис или Кейтлин Дженнер): «И я начал истерически смеяться. Не знаю, как долго». Разъяснил он и некоторое противоречие между той заметной публичной поддержкой, которую рэпер оказывал Дональду Трампу, и соперничеством с Трампом на выборах — Канье утверждает, что утратил доверие к действующему президенту США в последние несколько недель. Особенно сильно его возмутило то, что Трамп «спрятался в бункере» во время протестов у Белого дома после убийства полицией Джорджа Флойда. Еще меньше уважения у новоиспеченного политика оказалось к кандидату от демократов Джо Байдену.
Джо Байден? Ну, камон. Серьезно? Обама — особенный. Трамп — особенный. Мы знаем, что Канье Уэст — особенный. Америке нужны особенные люди во власти. Билл Клинтон? Особенный. Джо Байден — не особенный
Канье Уэст
Если с преамбулой своего решения выдвигаться Канье определился, то его избирательная кампания пока делает только первые шаги. Так, по его плану вице-президентом станет малоизвестная проповедница из Вайоминга Мишель Тидболл — а избираться он будет от новой партии, которую называет Партией дня рождения (Birthday Party): «Потому что день нашей победы станет днем рождения для каждого». К слову, когда Канье в прошлый раз развернуто высказывался насчет дня рождения, это было в песне Birthday Song рэпера 2 Chainz — клип на которую включает в себя групповой тверк, избиение клоуна и пьянку с карликом. Сам же Канье привозит на эту вечеринку декорированный изображением обнаженной груди гигантский торт — конечно же, со стриптизершей внутри. К сожалению, об участии явно обладающего организаторскими способностями 2 Chainz в кампании Канье пока ничего неизвестно — а помогают Уэсту с советами лишь те же Кардашьян и Маск (ему он уже пообещал должность главы космической программы США): «Мы обсуждаем это уже много лет». Отсутствие нормального предвыборного штаба, правда, не помешало рэперу уже придумать слоган кампании. «Канье Уэст ДА» («Не АГА, не УГУ, а ДА. ДА ДА ДА...» — на всякий случай уточнил артист).
Прояснилась из интервью Forbes и какая-никакая политическая платформа Уэста. Нет, конечно же, речь не о внешней политике («Я ее еще не разработал»), налогах («Я еще недостаточно их изучил») или законотворчестве («Не знаю, устраивает ли меня слово "закон". На меня не распространялись законы, когда я одновременно делал кроссовки Yeezy для Nike и занимался дизайном для Louis Vuitton в то же самое время. Политика — не главное, главное — дизайн. Революция в дизайне — вот то, что нам нужно, чтобы в такие времена суметь освободить сознание»). Но зато Уэст, еще в феврале переболевший, по его словам, коронавирусом, точно знает, как не нужно бороться с пандемией COVID-19 — рэпер выступает против вакцинации, а прививку считает «меткой зверя». По его словам, вакцинация — прямой путь к чипированию и к тому, чтобы закрыть людям божьим «врата в рай». Все из-за тех представителей человечества, «внутри которых засел дьявол». В рай, с грустью заключает артист, в любом случае «всех не пустят». Кажется, еще никогда Канье Уэст не был так близок к Никите Михалкову.

Илон Маск и Канье Уэст
Фото: @kanyew.est
Представления о боге и дьяволе определяют и некоторые другие аспекты политической позиции кандидата. Так, он выступает против смертной казни («Не убий ближнего своего») — а также против абортов («Я за право на жизнь, потому что я верю слову Библии»): за абортариями в американских городах, по его мнению, так и вовсе стоят белые супремасисты, осуществляющие волю сатаны. Люцифер, вообще, как убежден рэпер, лютует — пора «возвращать в школы и все организации боязнь и любовь к Богу, чтобы охладить страх и любовь ко всему остальному». Одной молитвой, впрочем, не обойтись — поэтому когда Канье окажется в Белом доме, то реорганизует работу власти по примеру вымышленной страны Ваканды из «Черной Пантеры». Как это понимать? Да так, что Уэст подобно герою фильма, правителю Ваканды и супергерою Черной Пантере, будет приходить к ученым — «типа большой фармы» — и провоцировать инновации. Так и лекарство от СПИДа с божьей помощью появится. А вот химикаты из зубной пасты и дезодорантов исчезнут: «Они влияют на нашу способность служить Господу».
Это будет сочетание большой фармы и холистики
Канье Уэст
Не мог Уэст обойти и тему обострившихся этнических конфликтов в США. Так, в его повестку входит победа над полицейской жестокостью — но без расформирования полиции («Полицейские тоже люди»). Что до проблемы расизма как таковой, то за нее, уверен Канье, уже принялся бог. А значит, пришло время разделаться с такой традицией, как Месяц черной истории — ее артист считает извращением и тоже делом рук белых супремасистов, каждый год напоминающих афроамериканцам, что раньше те не могли голосовать. Вообще, «разговоры о расизме пора оставить в прошлом. Раздадим всем по 40 акров и по мулу, раздадим землю. Такой план». То есть спустя полтора века обещанная освобожденным рабам после Гражданской войны земля все-таки будет афроамериканцам роздана — надо только проголосовать за Уэста. Тем более, что он обещает: «Когда я стану президентом, давайте все веселиться». Что ж, Канье, нам весело уже сейчас. То ли еще будет.
Денис Рузаев
