В Москве оставят всего одно ограничение из-за коронавируса Общество Россия 
   "
12:36, 9 июля 2020
В Москве оставят всего одно ограничение из-за коронавируса
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Константин Кокошкин / «Коммерсантъ»
С 13 июля в Москве снимут все ограничительные меры, кроме запрета на проведение массовых мероприятий. Об этом сообщается на сайте мэра города Сергея Собянина.
При этом масочный режим в общественных местах и транспорте, а также соблюдение социальной дистанции остаются обязательными.
«По-прежнему будет приостановлено проведение массовых зрелищных и культурно-досуговых мероприятий на открытом воздухе, так как в этом случае невозможно обеспечить соблюдение социального дистанцирования», — говорится в сообщении.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
