Китай предупредил своих граждан о новой неизвестной пневмонии в Казахстане Общество Мир 
   "
10:04, 10 июля 2020
Китай предупредил своих граждан о новой неизвестной пневмонии в Казахстане
Перейти в «Мою Ленту»

Фото:Тимур Батыршин / РИА Новости
Китай предупредил своих граждан о якобы новой неизвестной пневмонии в Казахстане. Об этом говорится на сайте посольства.
Посольство ссылается на данные СМИ и утверждает, что с середины июня заболеваемость еще не исследованной пневмонией в трех областях Казахстана (Атырауская, Актюбинская и Шымкентская) резко выросла. При этом подчеркивается, что смертность от якобы нового заболевания намного выше, чем от COVID-19. Дипломаты также утверждают, что на данный момент инфицированы почти 500 человек, а состояние более 30 — критическое. Пекин призвал своих граждан принять все необходимые меры предосторожности и избегать людных мест.
При этом Минздрав Казахстана ранее опроверг информацию китайских СМИ о случаях неизвестной пневмонии.
8 июля президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев призвал сограждан не поддаваться панике из-за пандемии коронавируса, чтобы не вызывать ажиотажный спрос на лекарства.
С 5 июля в Казахстане введен двухнедельный жесткий карантин. Приостановлено автобусное сообщение между регионами, запрещены массовые мероприятия, работа крытых рынков, салонов красоты, кинотеатров, религиозных объектов. В стране подтверждено более 55 тысячи случаев коронавируса. Группа российских врачей отправилась в Нур-Султан для оказания помощи казахстанским коллегам в борьбе с коронавирусом.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
*** 

Обратная связь с отделом «Мир»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала о международной политике или интересном событии в мире, напишите на этот адрес: mir@lenta-co.ru
