Украина и НАТО договорились усилить присутствие альянса в Черном море Украина Бывший СССР 
   "
18:42, 9 июля 2020
Украина и НАТО договорились усилить присутствие альянса в Черном море
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Денис Петров / РИА Новости
Министр обороны Украины Андрей Таран и генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг во время телефонного разговора договорились об усилении присутствия сил и средств альянса в Черном море. Об этом в четверг, 9 июля, сообщили в министерстве, передает «Интерфакс-Украина».
Стороны увеличат патрулирование в воздухе и присутствие кораблей стран-членов альянса. Как утверждают в Киеве, Таран и Столтенберг отметили, что ситуация с безопасностью в Черном море продолжает ухудшаться из-за того, что Россия наращивает там свое военное присутствие и меняет баланс сил.
Таран пригласил государства НАТО присоединиться к национальным стратегическим учениям, запланированным на юге Украины осенью 2020 года, а также предложил Столтенбергу совершить официальный визит в республику. Министр обороны также подчеркнул необратимость стратегического курса Украины на вхождение в НАТО.
В мае вице-премьер Украины по вопросам европейской и евроатлантической интеграции Вадим Пристайко заявил о готовности Киева разработать с Североатлантическим альянсом стратегию сдерживания России в Черноморском регионе. По его словам, Украина хотела бы видеть большее присутствие морских сил НАТО и США в Черном море.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
