Порошенко разбил камеру журналистов Украина Бывший СССР 
   "
12:59, 8 июля 2020
Порошенко разбил камеру журналистов
Перейти в «Мою Ленту»
Бывший президент Украины Петр Порошенко разбил камеру оператору издания «Наш Киев». Журналисты опубликовали видео в Facebook.
Инцидент произошел возле Печерского суда в Киеве, который должен избрать Порошенко меру пресечения по делу о незаконном назначении замглавы Службы внешней разведки. На кадрах видно, как бывший президент приветствует собравшихся сторонников и жмет им руки. Подойдя к оператору, он толкает камеру рукой.
Ранее стало известно, что одного из бывших украинских пограничников обвинили в незаконной переправке через границу в 2018 году Порошенко и его семьи, которые отправились отдыхать на Мальдивы.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
