Зеленский объяснил проблемы Украины високосным годом Украина Бывший СССР 
   "
12:02, 9 июля 2020
Зеленский объяснил проблемы Украины високосным годом
Перейти в «Мою Ленту»

Владимир Зеленский
Фото: Сергей Долженко / AP
Президент Украины Владимир Зеленский уверен, что в скором времени страна сможет преодолеть все свои проблемы. Его слова приводит УНН.
Текущее положение в экономике украинский лидер объяснил «сложным високосным годом».
«Не хочу ничего обсуждать, мне кажется, все и так всё прекрасно понимают. Это я к тому, что друзей у нас мало. Мы всё преодолеем, выйдем из ситуации. Високосный год, как говорят, самый трудный», — заявил он.
Ранее внефракционный депутат Верховной Рады Борислав Береза назвал Зеленского «бедоносцем» после затопления стадиона «Южный» в Одесской области, который посетил глава государства. По словам Березы, президент похвалил себя и свою команду, «рассказал, каким хорошим вышел стадион», и уехал.
«Первый же дождь, который пошел после отъезда Зеленского, затопил этот самый хваленый стадион. После ливня ковры с имитацией травы раздулись и поплыли, а стадион превратился в сплошную лужу. В общем, Зеленский таки бедоносец», — продолжил депутат.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
