Еще один популярный тренд из прошлого вернулся в моду Стиль Ценности 
   "
12:09, 9 июля 2020
Еще один популярный тренд из прошлого вернулся в моду
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Slaven Vlasic / Getty Images
Популярные в прошлом веке шорты-бермуды вернулись в моду в 2020 году. Об этом изданию Daily Mail сообщила британская стилистка Джесс Вуд (Jess Wood).
Модель представляет собой удлиненные до колен шорты с широкими штанинами и высокой посадкой. Эксперт моды отмечает, что указанную вещь в разное время носили мировые знаменитости, в том числе бывшая первая леди США Жаклин Кеннеди и супермодель Синди Кроуфорд.
В первую очередь шорты-бермуды порекомендовали выбирать высоким женщинам, однако девушки среднего роста также могут выбирать указанную вещь, комбинируя ее с визуально удлиняющими ноги туфлями на каблуках.
Ранее в июле сообщалось, что женская блузка с высоким воротником с оборкой также стала новой модной тенденцией в настоящее время. Стилисты напомнили, что вещь была особенно популярна в 1980-х годах благодаря матери британского принца Уильяма, принцессе Диане. Одна из причин возвращения описанной блузки в моду — тренд на сдержанную, максимально закрывающую тело одежду, который возник в 2019 году.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
