Началась завершающая стадия испытаний российской вакцины от коронавируса Наука Наука и техника 
   "
05:00, 10 июля 2020
Началась завершающая стадия испытаний российской вакцины от коронавируса
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: пресс-служба Минобороны России
Министерство обороны России рассказало о начале завершающей стадии испытаний российской вакцины от коронавируса. Об этом говорится в сообщении, поступившем в редакцию «Ленты.ру».
Первая группа добровольцев, испытавших безопасность и переносимость вакцины на себе, будет выписана уже 15 июля. Их состояние на данный момент хорошее, жалоб на самочувствие и негативных реакций организма нет. Второй группе добровольцев 13 июля введут второй компонент вакцины.
Отмечается, что свидетельства о формировании иммунного ответа на введение вакцины замечены у добровольцев в обеих группах.
18 июня первым добровольцам ввели опытную вакцину от коронавируса, разработанную Минобороны совместно с Национальным исследовательским центром эпидемиологии и микробиологии имени академика Гамалеи. В июле российской вакциной от коронавируса заинтересовалась Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ).
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
