Китай обвинили в ограблении США Госэкономика Экономика 
   "
18:58, 8 июля 2020
Китай обвинили в ограблении США
Перейти в «Мою Ленту»

Кристофер Рэй
Фото: Eric Thayer / Reuters
Директор ФБР Кристофер Рэй винит Китай в ограблении США, пишет CNBC. Так он охарактеризовал кибератаки и шпионаж со стороны китайских властей и компаний, в которых Вашингтон обвиняет Пекин.
По словам Рэя, действия Китая приводят к «одной из крупнейших в истории человечества передаче благосостояния» [из США в Китай]. Ущерб, наносимый американским бизнесу и экономике, не поддается подсчету, отметил глава ФБР.
Китайские компании, по его словам, стремятся на равных соперничать с зарубежными конкурентами, в том числе с американскими, однако не способны делать это на общих основаниях. Чтобы нивелировать технологическое отставание, они прибегают к промышленному шпионажу и кибератакам, а затем отвоевывают часть рынка у тех же компаний, которые стали их жертвами. Такое положение дел Рэй назвал двойным обманом.
При этом, добавил чиновник, претензии к Пекину не должны привести к отказу от сотрудничества с ним, приема китайских студентов и «сосуществования с Китаем на мировой сцене».
Обвинения в неправомерном получении доступа к американским технологиям стали одним из главных поводов для торговой войны между Вашингтоном и Пекином, начавшейся в 2018 году. Президент США Дональд Трамп апеллировал к китайскому закону, согласно которому иностранные компании могут заходить на местный рынок только через создание совместного предприятия с местными партнерами, которые получают доступ ко всем используемым в производстве технологиям.
Впоследствии власти США обвинили несколько китайских компаний, среди которых производители смартфонов и телекоммуникационного оборудования Huawei и ZTE, в незаконном сборе персональных данных и их дальнейшей передаче спецслужбам Китая. Корпорации были включены в черный список, который предусматривает запрет для американских резидентов на сотрудничество с его фигурантами. Впоследствии ограничения смягчили.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
