Российский боец UFC вспомнил о работе с Абдулманапом Нурмагомедовым Бокс и ММА Спорт 
   "
09:27, 8 июля 2020
Российский боец UFC вспомнил о работе с Абдулманапом Нурмагомедовым
Перейти в «Мою Ленту»
Российский боец Абсолютного бойцовского чемпионата (UFC) Рустам Хабилов вспомнил о работе с Абдулманапом Нурмагомедовым. Соответствующее видео появилось в его Instagram.
На ролике Нурмагомедов-старший рассуждает о том, в чем бойцу нужно прибавить для победы. «Спасибо Вам, Магомедович, за все! За то, что вырастили, учили жизни, помогали и поставили на ноги. Этих уроков и советов мне будет очень не хватать!» — написал спортсмен.
57-летний Нурмагомедов скончался 3 июля. Он был госпитализирован в апреле, тогда ему диагностировали коронавирус. Причиной смерти стали осложнения после перенесенного заболевания.
Тренер известен тем, что воспитал 18 чемпионов мира по боевому самбо и нескольких действующих бойцов UFC. Среди них его сын Хабиб Нурмагомедов, который является чемпионом промоушена в легком весе, Умар Нурмагомедов, а также Рустам Хабилов.
На счету Хабилова 28 боев в профессиональных ММА. В 24 из них боец одержал победу, еще четыре проиграл. В UFC он выступает с 2012 года.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
