Жириновский отказался когда-нибудь исключить Фургала из ЛДПР Политика Россия 
   "
11:58, 9 июля 2020
Жириновский отказался когда-нибудь исключить Фургала из ЛДПР
Перейти в «Мою Ленту»

Владимир Жириновский
Фото: Globallookpress.com
Лидер ЛДПР Владимир Жириновский отказался исключить из партии губернатора Хабаровского края Сергея Фургала, которого задержали по подозрению в организации покушения на убийство и заказе убийств предпринимателей. Об этом сообщает РИА Новости в четверг, 9 июля.
«Никогда не исключим Фургала из ЛДПР», — сказал лидер либерал-демократов.
Жириновский также высказал мнение, что задержание губернатора прошло не в самой корректной форме. Он отметил, что Фургал никуда бы не сбежал — и наручники были не обязательны.
Фургала подозревают в покушении на убийство предпринимателя Александра Смольского и заказе убийств двух бизнесменов — Евгения Зори и Олега Булатова — из-за разногласий в бизнесе. Преступления были совершены в 2004-2005 годах на территории Хабаровского края и Амурской области.
Фургал возглавил регион в сентябре 2018 года, на выборах его кандидатуру поддержали почти 70 процентов избирателей.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
