Медведев раскрыл лайфхак для избрания президентом России Политика Россия 
   "
12:21, 9 июля 2020
Медведев раскрыл лайфхак для избрания президентом России
Перейти в «Мою Ленту»

Дмитрий Медведев
Фото: Екатерина Штукина / РИА Новости
Для достижения президентского кресла нужно «работать по-серьезному» и ответственно относиться к своим обязанностям, заявил зампредседателя Совета безопасности Дмитрий Медведев, говоря о лайфхаке для желающих стать президентом России. Об этом сообщает «Комсомольская правда» в четверг, 9 июля.
«В любой должности, а тем более в должности президента, самое главное — это работать по-серьезному, принимать взвешенные решения. (...) И на государственной должности, и в любой другой деятельности. Вот такой лайфхак», — сказал экс-президент и бывший премьер-министр.
На вопрос, кем сложнее работать — главой государства, правительства или же заместителем председателя Совбеза, Медведев выбрал первый вариант. Он пояснил, что президент отвечает за всю страну. При этом он отметил, что тяжелой рутины у премьера больше.
В ходе интервью журналисту «Комсомольской правды» Медведев также отметил, что с президентом Владимиром Путиным его связывают добрые товарищеские отношения.
В середине января после послания президента Федеральному собрания 
Дмитрий Медведев объявил об отставке правительства. Премьер-министром стал Михаил Мишустин, руководивший до этого Федеральной налоговой службой.
Медведев занял пост премьера в мае 2012 года, в 2008-2012 годах был президентом РФ.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
