Названы главные коммунальные проблемы россиян Квартира Дом 
   "
19:32, 9 июля 2020
Названы главные коммунальные проблемы россиян
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Максим Богодвид / РИА Новости
Главными коммунальными проблемами россиян, по данным за второй квартал 2020 года, оказались неудовлетворительное состояние, содержание и текущий ремонт многоквартирных домов (в том числе и их санитарная обработка), начисление платы за услуги ЖКХ, а также управление (проблемы с управляющими компаниями и ТСЖ). Об этом сообщается на сайте некоммерческого партнерства «ЖКХ Контроль».
На первую категорию пришлось 16,8 процента обращений граждан. В связи с эпидемией коронавируса россиян особенно волновали вопросы дезинфекции, например, отсутствие масок у коммунальщиков. Также в качестве проблемы эксперты назвали платежи за ЖКУ — 14,8 процента жалоб. Во втором квартале людей волновали такие вопросы, как взыскание задолженности, отмена штрафов, а также перерасчет платы за пользование ресурсами.
Недовольны управлением многоквартирными домами 12,3 процента обратившихся. В основном речь идет о распределении полномочий, двойных платежных квитанциях и законности действий управляющих компаний.
Также в десятку жалоб попали проблемы, касающиеся капитального ремонта (9,4 процента обращений), качества коммунальных услуг (7,8 процента), благоустройства придомовой территории (6,7 процента), общих собраний собственников (5,8 процента), обращения с ТКО (3,3 процента), распоряжения общим имуществом (3,2 процента) и иные (19,9 процента).
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
*** 

Обратная связь с отделом «Дом»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: dom@lenta-co.ru
