Число случаев заражения коронавирусом в России превысило 707 тысяч Общество Россия 
   "
10:38, 9 июля 2020
Число случаев заражения коронавирусом в России превысило 707 тысяч
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Кирилл Зыков / АГН «Москва» 
В России общее число случаев заражения коронавирусом превысило 707 тысяч. Об этом сообщает в своем Telegram-канале оперативный штаб по по контролю и мониторингу распространения инфекции.
За последние сутки зарегистрировали 6 509 случаев заражения. За весь период зафиксировано 10 843 летальных исхода, выздоровели 481 316 человек.
По данным на 9 июля всего в стране с начала пандемии выявили 707 301 случай коронавируса в 85 регионах.
Ранее сообщалось, что Россия опустилась на четвертое место по числу заразившихся коронавирусом. Согласно обновленным данным, больше всего инфицированных находится в США, Бразилии и Индии.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
