Спутники США обнаружили новый ядерный объект в Северной Корее Политика Мир 
   "
11:40, 9 июля 2020
Спутники США обнаружили новый ядерный объект в Северной Корее
Перейти в «Мою Ленту»

Изображение: Middlebury Institute of International Studies
Американские исследователи заметили ранее неизвестный ядерный объект неподалеку от Пхеньяна. Об этом со ссылкой на снимки со спутника сообщает CNN.
Издание ссылается на снимки компании Planet Labs, проанализированные монтерейским институтом Мидлбери. Эксперты считают, что обнаружен и зафиксирован на фотографиях активно действующий научный объект, на котором, вероятно, производятся ядерные боеголовки.
«У него есть все признаки северокорейского атомного объекта — охранный периметр, помещения для внутреннего проживания, памятники неизвестным визитам лидеров страны, подземная часть», — прокомментировал спутниковые данные профессор Джеффри Льюис. Согласно его заключениям, предприятие не прекращало работу ни во время переговоров об атомной программе КНДР, ни после того, как было достигнуто соглашение об ее частичном сворачивании
Уточняется, что первые подозрения о предназначении этого места появились еще несколько лет назад, но исследователи не обнародовали их из-за неуверенности в том, насколько такие выводы верны.
В конце июня сообщалось, что в честь 70-летия начала Корейской войны северокорейские дипломаты в очередной раз пригрозили США уничтожением: представители страны напомнили, что она располагает ядерными ракетами.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
*** 

Обратная связь с отделом «Мир»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала о международной политике или интересном событии в мире, напишите на этот адрес: mir@lenta-co.ru
