Ученые определили ключевую причину старения Наука Наука и техника 
   "
07:12, 8 июля 2020
Ученые определили ключевую причину старения
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Сергей Пятаков / РИА Новости
Группа ученых из Бернского университета в Швейцарии определила ключевую причину старения. Об этом сообщает «Комсомольская правда» со ссылкой на исследование.
Специалисты выяснили, какие клетки играют важную роль в патологическом процессе.
Согласно результатам исследования, висцеральный жир, находящийся в брюшной полости, способствует слабому хроническому воспалению. Из-за этого процесса ускоряется развитие возрастных заболеваний и ослабление иммунитета, что приводит к старению.
При этом ученые уточняют, что ключевую роль в патологическом процессе играют специфические иммунные клетки — лейкоциты эозинофилы. Как правило они присутствуют в кровеносной системе, но специалисты нашли их в висцеральных жировых тканях у людей и мышей. Эти клетки помогают организму обеспечивать защиту против многоклеточных паразитов. Также лейкоциты эозинофилы способствуют развитию аллергии дыхательных органов.
Ранее ученые Саарского университета в Германии назвали один из основных механизмов, которые способствуют старению. Его подавление способно продлить жизнь и здоровье человека. Исследователи показали, что из-за низкого уровня гормона кортизола и специфического белка GILZ в организме развивается хроническое воспаление, которое считается главным процессом старения.
В июне сообщалось, что переработанная еда, содержащая в себе минимум пять добавок — красители, консерванты, загустители, ароматизаторы и другие — провоцирует преждевременное старение.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
