На Украине заявили о мощной информационной агрессии России Украина Бывший СССР 
   "
10:26, 10 июля 2020
На Украине заявили о мощной информационной агрессии России
Перейти в «Мою Ленту»

Алексей Данилов
Кадр: ТСН
Секретарь Совета национальной безопасности и обороны (СНБО) Украины Алексей Данилов заявил о мощной информационной агрессии России, передает «ЛIГА.Новости».
Данилов выступил в программе «Право на власть», где обсуждали публикацию аудиозаписи разговора экс-президента Украины Петра Порошенко и российского лидера Владимира Путина в 2015 году. По словам секретаря СНБО, на Украине каждый день идет информационная война. «То, что мы сегодня наблюдаем — это один из элементов информационных войн», — отметил Данилов.
Информационные войны «очень мощные», но многие не обращают на них внимания, продолжил он. «У нас очень мощная информационная российская агрессия внутри страны», — подчеркнул Данилов.
Бороться с этой «агрессией» сложно, поскольку Украина — свободная страна, пояснил секретарь СНБО. «Когда появляется та или иная информация, и ее начинают раздувать, делая из мухи слона (...) А на то, что днем ранее это была муха, уже никто не обращает внимания», — заключил Данилов.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
