 Эвертон сыграл вничью с Саутгемптоном в матче АПЛ Английский футбол Спорт 
   "
21:57, 9 июля 2020
«Эвертон» сыграл вничью с «Саутгемптоном» в матче АПЛ
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: XXSTRINGERXX xxxxx / Reuters
«Эвертон» на своем поле сыграл вничью с «Саутгемптоном» в матче 34-го тура Английской премьер-лиги (АПЛ). Об этом сообщает корреспондент «Ленты.ру».
Встреча прошла в четверг, 9 июля, и завершилась со счетом 1:1. На гол форварда гостей Дэнни Ингса «ириски» ответили точным ударом Ришарлисона.
В активе «Эвертона» 45 очков, команда занимает 11-е место в чемпионате. «Саутгемптон» набрал на одно очко меньше и находится на 12-й позиции.
«Эвертон» в следующем туре 12 июля на своем поле сыграет с «Вулверхэмптоном». «Саутгемптон» днем позже на выезде встретится с «Манчестер Юнайтед».
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
