Пропавшего без вести мэра Сеула нашли мертвым Политика Мир 
   "
19:06, 9 июля 2020
Пропавшего без вести мэра Сеула нашли мертвым
Перейти в «Мою Ленту»

Пак Вон Сун
Фото: Lee Jin-man / AP
Пропавшего без вести мэра Сеула Пак Вон Суна нашли мертвым. Об этом сообщает агентство «Ёнхап» со ссылкой на полицию.
О причинах смерти не сообщается. Его тело обнаружили у горы Бугак на севере города.
Южнокорейская полиция начала поиски мэра после того, как его дочь заявила об исчезновении. Она сообщила, что ее отец ушел из дома около 17:17 по местному времени, оставив записку, похожую на завещание, и пропал — мужчина выключил телефон.
Городская администрация Сеула ранее отменила одну из встреч мэра, сославшись на «неизбежные обстоятельства». Там также рассказали, что Пак Вон Сун не вышел на работу из-за плохого самочувствия.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
*** 

Обратная связь с отделом «Мир»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала о международной политике или интересном событии в мире, напишите на этот адрес: mir@lenta-co.ru
