Подсчитано число российских богачей Деньги Экономика 
   "
19:16, 9 июля 2020
Подсчитано число российских богачей
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Сергей Карпухин / Reuters
Международная консалтинговая компания Capgemini в своем ежегодном докладе о мировом благосостоянии (есть в распоряжении «Ленты.ру») подсчитала число российских богачей.
По данным авторов исследования, в России на конец 2019 года проживали 215 тысяч «состоятельных людей» (high net worth individuals, HNWI). К ним традиционно относят тех, чье совокупное состояние составляет как минимум миллион долларов. При этом не учитываются основное жилье и потребительские товары повседневного пользования.
По сравнению с 2018 годом, в России зафиксирован рост состоятельных жителей — на 7,5 процента, или на 15 тысяч человек. При этом авторы отмечают, что приведенные данные уже могли устареть, ведь из-за пандемии коронавируса активы из разных отраслей обесценились, а их владельцы по всему миру обеднели.
Страной с наибольшим числом состоятельных людей стали США — 5,9 миллиона человек, рост на 11 процентов за год. На втором месте — Япония (3,3 миллиона, рост на 8 процентов), на третьем — Германия (1,4 миллиона, рост на 9 процентов).
Вместе с Китаем, в котором в конце прошлого года проживали 1,3 миллиона человек с состоянием свыше миллиона долларов эти страны аккумулируют 62 процента мирового благосостояния, подсчитали авторы. Также на них приходится 67 процентов годового прироста благосостояния.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
