Газпромбанк выдаст новым клиентам дистанционные кредиты наличными Банки Экономика 
   "
12:36, 9 июля 2020
Газпромбанк выдаст новым клиентам дистанционные кредиты наличными
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Евгений Одиноков / РИА Новости
Газпромбанк открыл полностью дистанционную выдачу кредитов наличными новым клиентам по ставке от 7,2 процента. Об этом «Ленте.ру» сообщили в пресс-службе банка.
Клиенты могут получить на дом «Умную карту» банка с одобренной суммой кредита. Доставка карты происходит на следующий рабочий день после одобрения займа. Технологией безвизитного кредитования доступна в 52 городах, отмечает банк.
Минимальная ставка 7,2 процента годовых распространяется на суммы от 1,5 до 5 миллиона рублей и действует при условии страхования жизни и здоровья клиента. Остальные ставки зависят от суммы кредита, минимальный размер которой составляет 50 тысяч рублей.
«Дистанционная выдача розничным клиентам всех базовых продуктов и услуг — приоритетная задача для Газпромбанка, с решением которой мы успешно справляемся. Пандемия еще раз показала, насколько важны эффективность и качество полностью цифрового банковского обслуживания», — отметил первый вице-президент, член правления банка Алексей Попович. Он добавил, что возможность оформить кредит наличными станет еще одной удобной опцией для всех, кто предпочитает получать банковский сервис не выходя из дома.
Ранее Газпромбанк в партнерстве с VISA и FACEIT запустил дебетовую карту для геймеров, принимающих участие в командных онлайн-играх Dota 2 и Counter-Strike: Global Offensive.
