Объяснена опасность употребления алкоголя в жару Общество Россия 
   "
08:20, 8 июля 2020
Объяснена опасность употребления алкоголя в жару
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Евгений Епанчинцев / РИА Новости 
Врач психиатр-нарколог Алексей Казанцев объяснил опасность употребления алкоголя в жару в беседе с радио Sputnik.
По словам эксперта, при высокой температуре воздуха опьянение наступает очень быстро даже от малых доз алкоголя. Также спиртные напитки повышают риск получить травму. «Довольно часто в жару человек в состоянии алкогольного опьянения пытается охладиться, прыгает в фонтаны, различные водоемы, не зная глубины, не рассчитывая свои силы», — отметил Казанцев.
Нарколог порекомендовал отказаться от алкоголя в жаркую погоду либо выбирать негазированные слабоалкогольные напитки. При этом их следует развести льдом или прохладной водой. При употреблении спиртных напитков желательно находиться под крышей или тентом.
Ранее ВОЗ сообщила о связи употребления алкоголя и различных онкологических заболеваний, включая рак кишечника, молочной железы, пищевода, гортани, печени, горла и ротовой полости. Основным канцерогеном в спиртных напитках является этанол, который повреждает клетки и увеличивает риск их злокачественного перерождения. Он также усиливает клеточную пролиферацию у женщин, повышая риск развития рака молочной железы. Сочетание алкоголя и курения табака еще сильнее увеличивает вероятность формирования злокачественных новообразований.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
