На Украине заразились коронавирусом более 50 тысяч человек Украина Бывший СССР 
   "
10:13, 8 июля 2020
На Украине заразились коронавирусом более 50 тысяч человек
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: АГН «Москва»
На Украине, по данным на 8 июля, заразились коронавирусом более 50 тысяч человек. Об этом сообщает «112.ua» со ссылкой на данные Совета национальной безопасности и обороны (СНБО).
Вирус был лабораторно подтвержден у 50 414 человек. За последние сутки обнаружено 807 зараженных, умерли 23 пациента, выздоровели 926.
Всего с начала пандемии на Украине скончались 1306 человек с COVID-19, вылечились более 23 тысяч.
6 июля премьер-министр Денис Шмыгаль заявил, что динамика течения пандемии на Украине стабилизируется, несмотря на рост числа зараженных в июне. Министр здравоохранения Максим Степанов отчитался о сокращении доли инфицированных медиков.
В стране действует адаптивный карантин, при котором ограничительные меры принимаются в зависимости от эпидемиологической ситуации в том или ином регионе. Власти сообщили, что в отдельных областях ограничения могут ужесточить.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
