Президент Казахстана призвал не поддаваться панике из-за коронавируса Казахстан Бывший СССР 
   "
10:41, 8 июля 2020
Президент Казахстана призвал не поддаваться панике из-за коронавируса
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Александр Астафьев / РИА Новости
Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев призвал сограждан не поддаваться панике из-за пандемии коронавируса, чтобы не вызывать ажиотажный спрос на лекарства. Об этом сообщает Nur.kz.
Токаев сообщил, что в рамках его поручения начали задерживать злоумышленников, которые занимаются спекуляцией лекарств. Работа по обеспечению населения препаратами продолжается.
«Обращаюсь к гражданам с просьбой не поддаваться панике, порождающей ажиотажный спрос на лекарства», — заявил Токаев.
С 5 июля в Казахстане введен двухнедельный жесткий карантин. Приостановлено автобусное сообщение между регионами, запрещены массовые мероприятия, работа крытых рынков, салонов красоты, кинотеатров, религиозных объектов. В стране подтверждено более 51 тысячи случаев коронавируса. Группа российских врачей прибыла в Нур-Султан для оказания помощи казахстанским коллегам в борьбе с коронавирусом.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
