36-летний футболист разбился насмерть Футбол Спорт 
   "
21:12, 9 июля 2020
36-летний футболист разбился насмерть
Перейти в «Мою Ленту»

Хафиз Рахим
Фото: страница Football Association of Singapore в Facebook
Бывший футболист сборной Сингапура Хафиз Рахим разбился насмерть. Об этом сообщает The Sun.
Рахим попал в ДТП, будучи за рулем мотоцикла. Спортсмену было 36 лет. Гибель экс-игрока национальной команды подтвердили в Футбольной ассоциации Сингапура. У Рахима остались жена и трое детей.
Последним клубом в карьере Рахима был сингапурский «Тампинс Роверс». Кроме того, он выступал за местные «Уорриорс», «Гомбак Юнайтед» и «Гейланд Юнайтед». Рахим выиграл кубок страны в 2009 году, защищая цвета «Гейланд Юнайтед», а спустя пять лет в составе «Уорриорс» завоевал чемпионство.
На его счету один гол в девяти матчах за сборную Сингапура. Рахим вызывался в национальную команду с 2011 по 2014 год.
6 июля стало известно, что экс-футболист английского «Ноттингем Форест» Деррик Отим погиб в США. Спортсмен навещал своих друзей и утонул в водохранилище.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
