Квят объяснил отказ вставать на колено в знак борьбы с расизмом Авто Спорт 
   "
11:41, 8 июля 2020
Квят объяснил отказ вставать на колено в знак борьбы с расизмом
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Reuters
Российский гонщик Даниил Квят, выступающий за команду Alpha Tauri в «Формуле-1», в эфире «Первого канала» объяснил отказ вставать на колено в знак борьбы с расизмом.
Гонщик заявил, что ему непонятна эта акция. «Это немного против моего менталитета русского, так скажем. Все-таки встают на колено перед родиной, перед флагом, перед Богом», — заявил Квят.
Он добавил, что все гонщики поддерживают борьбу с расизмом. «Мы показали свою позицию очень сильно, надев перед гонкой футболки с надписью "конец расизму"», — заключил спортсмен.
О том, что шесть гонщиков «Формулы-1», в том числе и россиянин, отказались преклонить колено перед стартом гонки на Гран-при Австрии, сообщалось 5 июля.
Бывший чемпион мира по боксу, а ныне депутат Госдумы Николай Валуев отреагировал на эту новость, заявив, что Квят «не захотел быть в числе тех, кто занимается политическим популизмом».
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Предыстория: Победитель «Дакара» отреагировал на отказ Квята вставать на колено
