Число заразившихся коронавирусом превысило 12 миллионов Общество Мир 
   "
05:07, 9 июля 2020
Число заразившихся коронавирусом превысило 12 миллионов
Перейти в «Мою Ленту»

Кадр: проект Университеа Джонса Хопкинса
В мире число заразившихся коронавирусом превысило 12 миллионов, следует из данных проекта американского Университета Джонса Хопкинса.
По последней сводке, в мире инфицировано 12 009 301 человек. Более половины из них (6,5 миллиона) выздоровели, почти 549 тысяч зараженных скончались. Больше всего зараженных в США (3,05 миллиона), Бразилии (1,71 миллиона) и Индии (742 тысячи). За сутки COVID-19 заболели почти 170 тысяч.
Отметку в 11 миллионов коронавирус преодолел 4 июля.
Вспышка пневмонии COVID-19, вызванной коронавирусом нового типа, впервые зафиксирована в декабре 2019 года в Ухане. 11 марта ВОЗ объявила, что ситуацию можно характеризовать как пандемию.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
