Новичок АПЛ на последних секундах вырвал победу у Вулверхэмптона Английский футбол Спорт 
   "
22:01, 8 июля 2020
Новичок АПЛ на последних секундах вырвал победу у «Вулверхэмптона»
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Peter Powell / Reuters
«Шеффилд Юнайтед» на своем поле обыграл «Вулверхэмптон» матче 34-го тура Английской премьер-лиги (АПЛ). Об этом сообщает корреспондент «Ленты.ру».
Встреча прошла в среду, 8 июля, и завершилась со счетом 1:0 в пользу хозяев. Единственный мяч на третьей добавленной минуте забил защитник «клинков» Джон Иган.
Победа позволила «Шеффилд Юнайтед» набрать 51 очко и выйти на седьмое место в чемпионате,. В активе «Вулверхэмптона» на одно очко больше 43 очка, клуб находится на шестой позиции.
В следующем туре «Вулверхэмптон» 12 июля на своем поле примет «Эвертон». «Шеффилд» днем раньше дома встретится с «Челси».
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
