На Украине разоблачили сторонников Запорожской народной республики Украина Бывший СССР 
   "
16:52, 9 июля 2020
На Украине разоблачили сторонников «Запорожской народной республики»
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: пресс-служба СБУ
Служба безопасности Украины (СБУ) разоблачила группу «сепаратистов», агитировавших за создание «Запорожской народной республики». Информацию об этом опубликовал пресс-центр ведомства.
По данным предварительного следствия, задержанные принадлежали к неназванному пророссийскому радикальному движению, которое выступает за присоединение юго-восточных регионов Украины к России.
В сообщении говорится, что задержанная группа «расшатывала ситуацию в регионе в интересах зарубежных спецслужб и пропагандировали идеи "русской весны"».
Ранее СБУ заявила о задержании агента ФСБ России при подготовке взрыва на химическом комбинате в Луганской области. Как утверждают в спецслужбе, злоумышленник приехал с неподконтрольной Киеву территории Донбасса для совершения теракта на одном из объектов инфраструктуры. Его задержали при попытке достать из схрона гранатометы РПГ-22 с боеприпасами. Задержанный является жителем города Ровеньки, который находится под контролем сампопровозглашенной Луганской народной республики. Он воевал против украинских войск, а затем был привлечен ФСБ к негласному сотрудничеству, заявили в СБУ.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
