Инфекционист объявил о начале глобальной пандемии коронавируса Общество Мир 
   "
17:18, 9 июля 2020
Инфекционист объявил о начале глобальной пандемии коронавируса
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Leon Neal / Getty Images
Американский инфекционист, главный эксперт рабочей группы по борьбе с коронавирусом в США доктор Энтони Фаучи объявил, что глобальная пандемия началась только сейчас. Об этом в четверг, 9 июля, сообщает «Интерфакс».
По словам Фаучи, ситуация с коронавирусом ухудшится в ближайшем будущем, так как сейчас инфекция только начала активно распространяться в Бразилии, ЮАР и в Азии.
Кроме того, в США ее пока не начали контролировать. «Плохо то, что некоторые штаты в попытке возобновить деятельность начали действовать слишком быстро в том, что касается ослабления ограничений. Многие люди, в особенности молодежь, нарушали рекомендации. В результате мы видим рост числа инфицированных в таких штатах, как Калифорния, Аризона, Флорида и Техас», — пояснил он.
По мнению Фаучи, остановить глобальную пандемию COVID-19 можно, но только если страны будут бороться с ним совместно. В противном случае, сказал он, коронавирус останется активным еще на протяжении нескольких месяцев.
С начала пандемии число зараженных коронавирусом в США превысило три миллиона. Свыше 132 тысяч человек умерли от осложнений, связанных с COVID-19.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
