От Квята задумали отказаться в Формуле-1 Авто Спорт 
   "
13:43, 9 июля 2020
От Квята задумали отказаться в «Формуле-1»
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Владимир Астапкович / РИА Новости
Российский гонщик Даниил Квят, выступающий за Alpha Tauri в «Формуле-1», может потерять место в команде в 2021 году. Об этом сообщает портал Motorsport-Total.
Уточняется, что от россиянина откажутся в случае, если в Red Bull вернется немецкий пилот Себастьян Феттель. При этом немец станет партнером нидерландского гонщика Макса Ферстаппена, а таец Александер Албон присоединится к Alpha Tauri, которая является дочерней командой Red Bull. Албон заменит в ней россиянина.
В составе Red Bull Феттель выиграл четыре титула чемпиона мира. За команду он выступал с 2010-го по 2013-й. В 2015 году немец перешел в Ferrari. Однако в мае этого года итальянская команда не сумела договориться с Феттелем о новом контракте.
Квят выступает в «Формуле-1» с 2014 года. В основной команде Red Bull он состоял в 2015 и 2016 году. В 2018-м он являлся пилотом по развитию Ferrari.
8 июля россиянин объяснил отказ вставать на колено в знак борьбы с расизмом. Гонщик заявил, что ему непонятна эта акция, хотя он и поддерживает расовое равенство.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
