Доктор Мясников заявил о раздражении от железного занавеса из-за коронавируса ТВ и радио Интернет и СМИ 
   "
10:31, 10 июля 2020
Доктор Мясников заявил о раздражении от «железного занавеса» из-за коронавируса
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Владимир Песня / РИА Новости
Главврач столичной больницы №71 Александр Мясников, известный телезрителям как доктор Мясников, заявил, что испытывает раздражение от «железного занавеса» в России, а именно закрытия границ, из-за коронавируса. О своем отношении к поэтапному открытию рейсов за рубеж он высказался в комментарии «Царьграду».
«У людей законное раздражение. В частности, у меня. Чувствуешь себя идиотом», — отметил. По мнению врача, текущие решения по открытию границ не обусловлены ситуацией с коронавирусом.
Он пояснил, что побывал в Новосибирске, где говорят о вспышке инфекции, но не может вылететь за рубеж в те страны, где почти нет заболевших. «Почему нельзя лететь куда-то, где меня принимают, на те же Мальдивы? Условно. Где коронавируса практически нет. Должна быть логика», — подчеркнул Мясников.
Специалист призвал власти России определить и сообщить дату открытия границ и начала вылета зарубежных рейсов, пусть она будет и не скорой. По его мнению, так россияне смогут заранее планировать свои поездки. «Мы все устали. Мы все устали от карантина, от экономических санкций, от железного занавеса. С людьми так нельзя», — заключил врач.
В июне Мясников сообщил, что может сделать промежуточные выводы о коронавирусе и борьбе с ним. Специалист раскрыл 14 главных фактов о заболевании и приготовился к новым «сюрпризам» от вируса.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
