Звезда сериала Хор отправилась купаться в озере и пропала без вести Культура 
   "
15:29, 9 июля 2020
Звезда сериала «Хор» отправилась купаться в озере и пропала без вести
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: @nayarivera
Американская актриса Ная Ривера отправилась купаться в озере и пропала без вести. Об этом сообщает CNN.
Полиция Калифорнии подозревает, что 33-летняя звезда сериала «Хор» может быть мертва. Днем 8 июля она вместе с сыном арендовала лодку, однако через три часа в судне обнаружили лишь одного спящего ребенка. Он рассказал, что мать захотела поплавать, но так и не вернулась.
Отмечается, что четырехлетний мальчик был одет в спасательный жилет. При этом еще один жилет, который был большего размера, лежал рядом с ним в судне.
В настоящее время тело актрисы не найдено. Ее объявили пропавшей без вести.
Ная Ривера прославилась благодаря таким сериалам, как «Спасатели Малибу», «Коварные горничные», «C.S.I.: Майами», «8 простых правил для друга моей дочери-подростка», «Принц из Беверли-Хиллз», «Зажигай со Стивенсами», «Дела семейные» и «Шоу Берни Мака». Наибольшую популярность ей принесла роли черлидерши Сантаны Лопез в телесериале «Хор».
В 2014 году Ривера вышла замуж за актера Райана Дорси. Годом позднее у них родился сын Джози Холлис Дорси. Осенью 2016 года артистка подала на развод.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
