Россиянам посоветовали отказаться от чулок и галстуков Стиль Ценности 
   "
14:27, 8 июля 2020
Россиянам посоветовали отказаться от чулок и галстуков
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Игорь Маслов / РИА Новости
Врач Татьяна Романенко посоветовала россиянам не надевать галстуки и чулки в жаркие дни. Об этом она сообщила в эфире радиостанции «Говорит Москва».
Терапевт объяснила, что резкие изменения температуры могут неблагоприятно сказаться на здоровье человека. Во избежание последствий Романенко рекомендует россиянам оптимизировать свой режим теплообмена с помощью подбора правильных нарядов. По ее словам, одежда должна быть светлой и состоять из хлопка.
«В такие жаркие дни стоит отказаться от строгих дресс-кодов, дать себе какое-то послабление — мужчинам не носить галстуки, а женщинам не надевать чулки», — добавила врач.
Специалистка также объяснила, что в Москве жара переносятся тяжелее, чем во многих других регионах из-за повышенной влажности воздуха. Отмечается, что люди, которые живут в Средней Азии, более адаптированы к перепаду температур.
25 июня россиян предупредили о повышении уровня солнечного излучения и объяснили его опасность. По словам доктора Юлии Галлямовой, солнечные лучи повреждают клетки кожи, что может привести к развитию онкологических заболеваний. В связи с этим она посоветовала ежедневно наносить на кожу SPF-крем.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
