Лукашенко ответил на слова Венедиктова о цене независимости Белоруссии Белоруссия Бывший СССР 
   "
22:09, 9 июля 2020
Лукашенко ответил на слова Венедиктова о цене независимости Белоруссии
Перейти в «Мою Ленту»

Александр Лукашенко
Фото: Михаил Климентьев / РИА Новости
Президент Белоруссии Александр Лукашенко ответил на слова главного редактора радиостанции «Эхо Москвы» Алексея Венедиктова о цене независимости Белоруссии. Видео с его выступлением опубликовал Telegram-канал «Пул первого».
«Нет той цены, которую они могут мне заплатить, чтобы я пошел на их условия», — подчеркнул белорусский президент. По его словам, ему ничего не нужно платить, так как суверенитет и независимость страны не продаются.
Лукашенко также добавил, что «в гробу карманов нет», а деньги «как пришли, так и уйдут». «Это мои убеждения, принципы, идеология», — заключил он.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
