Минздрав России одобрил еще один препарат от коронавируса Общество Россия 
   "
16:57, 8 июля 2020
Минздрав России одобрил еще один препарат от коронавируса
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: АГН «Москва»
Минздрав одобрил препарат от коронавируса «Коронавир» компании «Р-ФАРМ», изготовленного на основе фавипиравира. Это следует из госреестра лекарственных средств, передает РИА Новости.
В компании-производителе ТАСС пояснили, что препарат используется для лечения легкой и среднетяжелой форм коронавирусной инфекции. Там добавили, что процесс регистрации завершен, планируется, что после получения регистрационного удостоверения лекарство направят в регионы, а также Москву и Санкт-Петербург.
25 июня Минздрав одобрил препарат с торговым названием «Арепливир». Его международное непатентованное или группировочное или химическое название — «Фавипиравир». Препарат изготавливает компания «Промомед» на основе фавипиравира. Ранее такой препарат применяли при лечении эболы.
Помимо «Коронавира», «Р-ФАРМ» совместно с Российским фондом прямых инвестиций (РФПИ) создают предприятие с объемом инвестиций более четырех миллиардов рублей для борьбы с новой коронавирусной инфекцией, в частности оно займется расширением выпуска олокизумаба, препарата от осложнения COVID-19, и производством вакцины, сообщает «Прайм».
30 мая Минздрав одобрил первый препарат от коронавируса «Авифавир», его международное непатентованное или группировочное или химическое наименование также звучит как «Фавипиравир», ранее оно тоже применялось при лечении лихорадки Эбола.
За весь период пандемии в России выявили 700 792 случая заражения коронавирусом, зафиксировано 1 667 летальных исходов, выздоровели 472 511 человек.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
