Самая сексуальная спортсменка мира попозировала в обтягивающих шортах Летние виды Спорт 
   "
07:51, 9 июля 2020
Самая сексуальная спортсменка мира попозировала в обтягивающих шортах
Перейти в «Мою Ленту»

Алиса Шмидт 
Фото: @alicasmd
Немецкая бегунья Алиса Шмидт, которую издание Busted Coveragе признало самой сексуальной спортсменкой мира, попозировала в обтягивающих шортах. Фотография появилась в Instagram-аккаунте спортсменки.
Шмидт показала фото после первого старта в сезоне и написала, что довольна забегом. Пользователи сети оценили фигуру 21-летней спортсменки. «Ты в потрясающей форме, респект», «Ты самая красивая звезда во вселенной», «Красивая женщина с идеальной фигурой», — писали они.
3 мая Шмидт возобновила тренировки на стадионе после ослабления в Германии карантина. Она призналась, что счастлива вернуться к уличным занятиям.
В 2017 году Шмидт завоевала серебро в составе сборной Германии в эстафете 4 по 400 метров на чемпионате Европы в возрасте до 20 лет. В 2019-м бегунья завоевала бронзу в эстафете на первенстве Европы до 23 лет.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
