Сын Трампа рассказал о полном контроле ультралевых над Байденом Политика Мир 
   "
19:33, 9 июля 2020
Сын Трампа рассказал о полном контроле ультралевых над Байденом
Перейти в «Мою Ленту»

Дональд Трамп-младший
Фото: Carlos Barria / Reuters
Кандидат на пост президента США от Демократической партии Джо Байден не способен управлять страной и находится под полным контролем ультралевого крыла партии. С таким заявлением выступил в эфире FOX News сын президента страны Дональда Трампа, предприниматель Дональд Трамп-младший.
«Левые радикалы полностью контролируют Джо Байдена и партию. Давайте не будем обманывать себя (...). Никто не верит, что Байден когда-нибудь станет действительно ответственным парнем», — рассказал Трамп-младший.
По его мнению, кандидат от демократов пытается извлечь выгоду из ультралевого электората. Трамп-младший считает, что политик просто притворяется, «будто он человек из народа».
Предприниматель указал и на другие причины, по которым Байден не сможет управлять страной в случае победы. Так, он подчеркнул, что кандидат от демократов также «ежедневно забывает, где находится», и даже путает свою жену с сестрой. «Он сбивает с толку свою жену и сестру. Он забывает офис, в который он баллотируется», — продолжил он.
В конце июня Politico писали, что множество смертей из-за пандемии коронавируса и политика действующего президента вынудили преданную армию студентов сенатора от штата Вермонт Берни Сандерса нехотя перейти на сторону Байдена на время президентских выборов в стране.
У 77-летнего кандидата от демократов все еще есть шансы поладить с более молодыми избирателями, пишет издание. Так, недавние опросы показывают, что действия Трампа в связи с пандемией коронавируса, его реакция на смерть Джорджа Флойда, который погиб в результате грубого ареста, и последующие протесты ослабили сопротивление более молодых избирателей кандидатуре Байдена.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
*** 

Обратная связь с отделом «Мир»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала о международной политике или интересном событии в мире, напишите на этот адрес: mir@lenta-co.ru
