В Хабаровском крае прошли обыски у членов ЛДПР Следствие и суд Силовые структуры 
   "
08:07, 10 июля 2020
В Хабаровском крае прошли обыски у членов ЛДПР
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Владимир Астапкович / РИА Новости
В Хабаровском крае у шести членов партии ЛДПР, включая губернатора Сергея Фургала, прошли обыски. Об этом сообщил лидер фракции в краевой думе Сергей Зюбр, передает РИА Новости.
«Знаем, что были проведены обыски в квартирах, гаражах, машинах», — сказал он. Зюбр добавил, что два депутата сейчас находятся в изоляторах, сегодня, 10 июля, в суде будет рассматриваться вопрос по аресту.
Он отметил, что сейчас сложно сказать, с чем именно связаны обыски, поскольку пока неизвестны предъявленные обвинения депутатам думы — членам ЛДПР.
Губернатора Хабаровского края Сергея Фургала задержали в ночь 9 июля (по московскому времени). Его подозревают в покушении на убийство предпринимателя Александра Смольского и заказе убийств двух бизнесменов — Евгения Зори и Олега Булатова — из-за разногласий в бизнесе. Преступления были совершены в 2004-2005 годах на территории Хабаровского края и Амурской области. Фургал признать вину отказался. В рамках уголовного дела в отношении губернатора были задержаны двое депутатов краевой думы от ЛДПР — Дмитрия Козлова и Сергея Кузнецова обвиняют в мошенничестве.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
