По делу губернатора Фургала прошли новые задержания Следствие и суд Силовые структуры 
   "
14:16, 9 июля 2020
По делу губернатора Фургала прошли новые задержания
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: РИА Новости
В рамках уголовного дела в отношении губернатора Хабаровского края Сергея Фургала задержаны двое депутатов краевой думы от ЛДПР. О новых задержаниях сообщает РИА Новости со ссылкой на источник.
Дмитрия Козлова и Сергея Кузнецова обвиняют в мошенничестве.
Фургала подозревают в покушении на убийство предпринимателя Александра Смольского и заказе убийств двух бизнесменов — Евгения Зори и Олега Булатова — из-за разногласий в бизнесе. Преступления были совершены в 2004-2005 годах на территории Хабаровского края и Амурской области. О задержании губернатора сообщалось накануне, 8 июля.
По данным следствия, Фургал действовал в составе организованной преступной группы. Срок давности по преступлениям прошел, однако вопрос об освобождении от уголовной ответственности решается судом в каждом случае индивидуально.
Фургал стал губернатором региона по итогам второго тура выборов в сентябре 2018 года, обогнав кандидата от «Единой России». Депутат Госдумы от партии ЛДПР заручился поддержкой почти 70 процентов избирателей.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
