Мэр российского города попался на пьяной езде Политика Россия 
   "
13:19, 8 июля 2020
Мэр российского города попался на пьяной езде
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: страница Михаила Валова в Facebook
Мэр Саяногорска Республики Хакасия Михаил Валов попался на пьяной езде. Он не согласился с результатами теста на предмет алкогольного опьянения, заявив, что принимает лекарства. Об этом сообщает «Интерфакс».
Автомобиль главы города остановили в ночь на 8 июля. «От освидетельствования на месте он отказался, медосмотр был проведен в горбольнице, анализы подтвердили наличие алкоголя в его крови», — сообщили агентству в пресс-службе отдела пропаганды управления ГИБДД по Хакасии.
«С фактом алкогольного опьянения я не согласен, так как каждый день принимаю лекарства по рекомендации врачей», — написал Валов на своей странице в Facebook, призвав не обсуждать с ним его личную жизнь публично. Он также подчеркнул, что с 22 июня по 23 июля находится в отпуске.
Ранее стало известно о пьяном ДТП, виновником которого стал актер Михаил Ефремов. Авария произошла 8 июня. Машина Ефремова, находившегося в состоянии алкогольного опьянения, выехала на встречную полосу и врезалась в фургон, водитель которого, Сергей Захаров, скончался в больнице из-за потери крови. Сам артист не пострадал, его отправили под домашний арест до 9 августа.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
