Москвичам назвали дату возвращения аномальной жары Общество Россия 
   "
10:09, 10 июля 2020
Москвичам назвали дату возвращения аномальной жары
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Сергей Ведяшкин / АГН «Москва»
Возвращение аномальной жары в Москву ожидается в субботу, 11 июля. Эту дату в разговоре с ТАСС назвал научный руководитель Гидрометцентра Роман Вильфанд.
В выходные температура в городе составит 27-29 градусов, в Подмосковье достигнет 30 градусов. Ночи в эти дни будут по-южному теплыми. «Температура будет выше нормы на три-четыре градуса. В общем — вновь возвращение жаркой погоды», — сказал метеоролог.
Он отметил, что жара не продлится долго. Температура воздуха вновь понизится к середине следующей недели.
По данным Гидрометцентра, в пятницу, 10 июля, в Москве будет 23-25 градусов тепла, в субботу и воскресенье — 27-29 градусов. В понедельник ожидается незначительное понижение до 24-29 градусов, во вторник — до 22-27.
8 июля сообщалось, что на юге России установилась жара в 42 градуса, в частности в Калмыкии и Астраханской области. В некоторых населенных пунктах в течение дня температура доходила до 43 градусов.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
