В Москве сочли излишними противопожарные нормы для жилых домов Город Дом 
   "
11:05, 8 июля 2020
В Москве сочли излишними противопожарные нормы для жилых домов
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: АГН «Москва»
При застройке новых территорий Москвы нужно отказаться от широких пожарных подъездов к жилым домам. Такое мнение высказал главный архитектор города Сергей Кузнецов, передает «Интерфакс».
По словам чиновника, действующие нормы пожарной безопасности не учитывают современные технологии и требуют пересмотра. В частности, излишними при возведении новых домов Кузнецов счел большие проезды для пожарных машин: они якобы уже не нужны при тушении пожаров, но занимают много места.
«Эти нормы (противопожарные — прим. «Ленты.ру») архаичны, они учитывают устаревшие методы и правила тушения пожара и не учитывают современные технологии», — заявил архитектор в ходе онлайн-конференции газеты «Ведомости».
Неделю назад крупный пожар произошел в жилом доме в центре Москвы, на Тверской улице. Из-за возгорания на ней пришлось перекрыть движение. Площадь пожара в здании составила 300 квадратных метров.
Ранее, в мае, Кузнецов предрек массовый снос торговых комплексов в Москве. Он заявил, что крупные торговые центры станут невыгодными для владельцев и будут ликвидированы после пандемии коронавируса. Снести ТЦ и построить на их месте другие объекты не составит труда, подчеркнул архитектор.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
*** 

Обратная связь с отделом «Дом»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: dom@lenta-co.ru
