Обыкновенные хомяки из России и Европы признаны исчезающим видом Звери Из жизни 
   "
19:39, 9 июля 2020
Обыкновенные хомяки из России и Европы признаны исчезающим видом
Перейти в «Мою Ленту»

Обыкновенный хомяк
Фото: Michaela Walch / Globallookpress.com
Международный союз охраны природы признал исчезающим видом обыкновенных хомяков, которые обитают в России и Европе. Об этом сообщает издание The Guardian.
Специалисты обнаружили, что за последние годы численность хомяков значительно сократилась. Причиной этого стало резкое уменьшение рождаемости. Если в прошлом у самок рождалось больше 20 детенышей в год, то теперь на свет появляются лишь пять или шесть хомячат. Биологи предполагают, что это может быть связано с распространением интенсивного сельского хозяйства, глобальным потеплением и растущим световым загрязнением. Если проблема не будет решена, вид вымрет в течение 30 лет.
Обыкновенный хомяк — самый крупный представитель подсемейства хомяков, вырастающий до 34 сантиметров в длину и весящий около 700 граммов. В прошлом они были распространены по всей Евразии от Бельгии до северо-запада Китая, а в России — от Смоленска на западе до Енисея на востоке.
Ранее сообщалось, что в Индии рыбак спас редчайшего гангского дельфина, который запутался в сетях. В мире осталось не более 3,5 тысячи представителей этого вида.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
