Стюардесса-пенсионерка сбежала из-под карантина по коронавирусу и была наказана Мир Путешествия 
   "
23:55, 9 июля 2020
Стюардесса-пенсионерка сбежала из-под карантина по коронавирусу и была наказана
Перейти в «Мою Ленту»

Кадр: 7News Australia
Стюардесса австралийской авиакомпании сбежала из-под двухнедельного карантина по коронавирусу, а затем была поймана и наказана. Об этом пишет Daily Mail.
Инцидент произошел вечером в среду, 8 июля, в отеле Marriott штата Новый Южный Уэльс. Согласно данным правоохранительных органов, 63-летняя бортпроводница из Квинсленда скрылась из гостиницы, не отбыв положенный 14-дневный срок изоляции.
Известно, что пенсионерка заявила сотрудникам службы безопасности о наличии у нее специального разрешения от местного министерства здравоохранения. «Пока они пытались проверить изложенную ею информацию, она вышла из отеля, чтобы отправиться в аэропорт Сиднея и сесть на международный рейс», — указано в тексте.
Впоследствии стюардессу задержали работники авиагавани, они передали ее полиции и вернули обратно в отель. В результате нарушительнице карантина выписали штраф в размере одной тысячи долларов.
8 июля сообщалось, что британскую стюардессу, которая является сотрудницей авиакомпании Emirates, уличили в употреблении наркотиков и посадили в арабскую тюрьму. Полиция Дубая обнаружила в комнате 23-летней Деррины Кроуфорд небольшое количество каннабиса и арестовала девушку во время ее пребывания в ОАЭ.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
