Минские соглашения сочли неактуальными на Украине Украина Бывший СССР 
   "
23:20, 9 июля 2020
Минские соглашения сочли неактуальными на Украине
Перейти в «Мою Ленту»

Алексей Резников
Фото: РИА Новости
Минские соглашения потеряли свою актуальность. Об этом заявил украинский вице-премьер по вопросам реинтеграции временно оккупированных территорий Алексей Резников в эфире телеканала «Украина 24», передает РИА Новости.
Как пояснил Резников, на данный момент соглашения не соответствуют реалиям, в которых была Украина, когда они заключались. Он также подчеркнул, что предусмотренные договоренностями сроки уже истекли, а сами они так и не были реализованы.
Ранее глава комитета Верховной Рады по вопросам внешней политики, заместитель руководителя делегации Украины в Трехсторонней контактной группе (ТКГ) Александр Мережко заявил, что минские соглашения носят рекомендательный характер.
Военная операция против самопровозглашенных ЛНР и ДНР, заявивших о независимости, началась в 2014 году. Для урегулирования конфликта были приняты соглашения, которые были подписаны в Минске, однако перестрелки продолжаются.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
