Названы самые развитые города мира Город Дом 
   "
18:33, 9 июля 2020
Названы самые развитые города мира
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Globallookpress.com
Самыми развитыми городами мира оказались Лондон, Нью-Йорк, Париж, Токио, Рейкьявик и Копенгаген. Об этом говорится в отчете Cities in Motion Index (CIMI) бизнес-школы IESE.
Также в список вошли Берлин, Амстердам, Сингапур, район Гонконг, Цюрих, Осло, Чикаго, Стокгольм, Вашингтон, Лос-Анджелес, Сидней, Вена, Сеул и Сан-Франциско. Москва заняла 87 место рейтинга из 174, обойдя Дубай, Афины, Софию и Белград.
Худшими городами признаны Каракас (Венесуэла), Карачи, Лахор (Пакистан), Лагос (Нигерия), Дуала (Камерун), Колката (Калькутта, Индия), Каир (Египет), Эр-Рияд (Саудовская Аравия), Рабат (Марокко) и Манила (Филиппины). Также отстающим назван российский Новосибирск — 159 место.
При подсчетах учитывались такие критерии, как человеческий капитал (привлечение и развитие талантов), социальная сплоченность (в том числе и взаимодействие друг с другом разных групп населения), состояние экономики, экологическая обстановка, система управления городом, благоустройство, международная открытость, развитие технологий, транспортная инфраструктура и другие.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
*** 

Обратная связь с отделом «Дом»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: dom@lenta-co.ru
