20-летний игрок Локомотива описал старинный футбол Семина Футбол Спорт 
   "
13:02, 8 июля 2020
20-летний игрок «Локомотива» описал «старинный» футбол Семина
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: ФК «Локомотив»
Нападающий «Локомотива» Тимур Сулейманов сравнил футбол команды под руководством сербского специалиста Марко Николича и Юрия Семина, покинувшего клуб. Его слова доступны на сайте «Матч ТВ».
20-летний Сулейманов заметил, что сейчас для команды важны атакующие действия, а Семин делал ставку на жесткую манеру игры. «У Юрия Палыча футбол был более старинный», — описал предпочтения специалиста футболист. Нападающий добавил, что бывшему тренеру в «Локомотиве» доверяли, так как он многое сделал для клуба.
Об уходе Семина из клуба стало известно 14 мая. Он тренировал «Локомотив» с 2016 года, а также работал с командой с 1992 по 2005 год и в 2009-м. За последние три сезона железнодорожники под его руководством выиграли два Кубка и Суперкубок России, а также впервые за 14 лет завоевали золотые медали чемпионата страны.
Фанаты не приняли отставку Семина. Они объявили, что будут уходить с трибун во время матчей команды в знак протеста.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
