Погба в 34-м туре забил первый мяч в нынешнем розыгрыше АПЛ Английский футбол Спорт 
   "
23:48, 9 июля 2020
Погба в 34-м туре забил первый мяч в нынешнем розыгрыше АПЛ
Перейти в «Мою Ленту»
Полузащитник «Манчестер Юнайтед» Поль Погба забил первый мяч в нынешнем розыгрыше Английской премьер-лиги (АПЛ). Об этом сообщает корреспондент «Ленты.ру».
Француз отличился в игре 34-го тура против «Астон Виллы». После удара полузащитника на 58-й минуте из-за пределов штрафной манкунианцы повели со счетом 3:0. На момент публикации новости в матче идет 70-я минута, счет остается неизменным.
