Ветеран с 50 процентами поражения легких вылечился от коронавируса в 93 года Общество Россия 
   "
17:14, 9 июля 2020
Ветеран с 50 процентами поражения легких вылечился от коронавируса в 93 года
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Тимур Батыршин / РИА Новости
Врачи больницы №40 в Екатеринбурге вылечили заразившегося коронавирусом 93-летнего ветерана Великой Отечественной войны, сообщает ТАСС со ссылкой на оперативный штаб Свердловской области.
В клинике у пенсионера диагностировали двустороннюю вирусную пневмонию с 50-процентным поражением легких. Терапия продлилась почти три недели. Инфекцию мужчина переносил тяжело, ситуацию осложняли проблемы с сердцем. Дополнительно к этому он из-за преклонного возраста испытывал большой стресс от пребывания в стационаре. «Но, к счастью, врачи сумели помочь уральцу, полностью вылечив его и от COVID-19, и от пневмонии», — отметили в штабе.
В публикации уточняется, что россиянин родился в 1927 году, во время войны служил в железнодорожных войсках. В дальнейшем продолжил карьеру в армии.
6 июля сообщалось о выписке из больницы 97-летнего ветерана из Якутии. У него также были коронавирус, 50-процентное поражение легких и сердечно-сосудистые заболевания.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
