Представитель Telegram рассмешил Мишустина шуткой про татаро-монгольское иго Интернет Интернет и СМИ 
   "
19:18, 9 июля 2020
Представитель Telegram рассмешил Мишустина шуткой про татаро-монгольское иго
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Дмитрий Астахов / РИА Новости
Вице-президент Telegram Илья Перекопский выступил на встрече премьер-министра России Михаила Мишустина с представителями IT-индустрии в Казани. Как следует из видео, опубликованного Telegram-каналом RIA_Kremplinpool, он пошутил о том, что Кремниевая долина похожа на татаро-монгольское иго.
«Получается, что раньше в Татарстане была ставка Золотой Орды и все привозили дань в Татарстан. А теперь есть такая ставка где-то в Сан-Франциско около Золотого моста, и все привозят дань туда», — сказал Перекопский. Сравнение, по всей видимости, показалось удачным и Мишустину, и президенту Татарстана Рустаму Минниханову, оба они посмеялись.
Перекопский добавил, что сложившаяся ситуация мешает развитию IT-индустрии во всем мире, «но особенно у нас, потому что вся эта армия талантливой молодежи как раз сконцентрирована где-то в этом регионе».
Ранее создатель Telegram Павел Дуров возмутился тем, что Apple и Google собирают с разработчиков приложений комиссию в размере 30 процентов от прибыли. По его мнению, компании дважды эксплуатируют создателей программ и собирают налог со всего человечества.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
