Российские ученые создали детектор излучения элементарных частиц Экономика Нацпроекты 
   "
15:31, 9 июля 2020
Российские ученые создали детектор излучения элементарных частиц
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Wikipedia
Российские ученые из Томского государственного университета (ТГУ) создали детектор излучения элементарных частиц с высокой радиационной устойчивостью и эффективностью. Об этом в четверг, 9 июля, рассказала советник председателя Сибирского отделения РАН Ольга Дорохова, передает ТАСС.
По ее словам, разработка может использоваться при создании исследовательской установки Сибирский кольцевой источник фотонов (СКИФ). Уточняется, что в ходе создания установки класса мегасайенс СКИФ планировалось задействовать детектор синхротронного излучения на основе кремниевой пластины, как это делается во всех синхротронных центрах мира. Этот детектор обладает радиационной стойкостью в 1000 раз ниже требуемой для проводимых испытаний на установке СКИФ, в связи с чем появилась необходимость в детекторе нового типа.
Кроме того, детекторы с радиационной стойкостью могут использоваться при создании роботизированных цифровых устройств и приборов для медицинского и промышленного применения.
Нацпроект «Наука» реализуется в России по инициативе президента Владимира Путина. Всего на его реализацию планируется направить более 625 миллиардов рублей. Он, в частности, предусматривает создание в стране 15 научно-образовательных центров мирового уровня, введение в эксплуатацию научных установок класса «мегасайенс» и формирование целостной системы подготовки научных и научно-педагогических кадров.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
