США начали проутюживать границы России Оружие Наука и техника 
   "
12:58, 9 июля 2020
США начали «проутюживать» границы России
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Globallookpress.com
Пентагон вместо концепции «постоянного присутствия бомбардировщиков» перешел к «динамичному применению сил», пишет «Звезда». Согласно еженедельнику, теперь вместо постоянного присутствия на военных авиабазах американская стратегическая авиация начинает совершать полеты в условиях «оперативно-тактического хаоса».
В качестве примера применения подобного подхода изданием называются недавние облеты американскими стратегическими бомбардировщиками границ России, которые «проутюжили» воздушное пространство в непосредственной близости от Камчатки, где располагаются ударные подводные силы Тихоокеанского флота, включая стратегические подводные ракетоносцы.
«Понятно, что в реальной боевой обстановке никто не позволит американским пилотам даже приблизиться к нашим берегам. Но, как показывает исторический опыт, войны начинаются и без предупреждения — без церемонного вручения нот по дипломатическим каналам», — заключает издание.
В июле газета «Известия», ссылаясь на источники в Минобороны России и военно-промышленном комплексе, сообщила, что Воздушно-космические силы страны получат второй серийный самолет дальнего радиолокационного обнаружения А-100 «Премьер».
В августе 2019 года Тихоокеанский флот Военно-морского флота России на базе в Вилючинске (Камчатка) отработал скрытый вывод атомных подводных лодок проектов 671 и 949А.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
