Офис Зеленского ответил на обвинения в заказе убийства Шария Украина Бывший СССР 
   "
15:36, 8 июля 2020
Офис Зеленского ответил на обвинения в заказе убийства Шария
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: @anatolijsharij
Замглавы офиса президента Украины Владимира Зеленского Кирилл Тимошенко ответил на обвинения в заказе убийства блогера Анатолия Шария, передает РИА Новости.
По словам чиновника, Шарий пытается привлечь внимание к своей «недопартии». «Всегда легче прикрепиться к тому, у кого выше рейтинг и лучшие цифры. Он пытается прилепиться к Зеленскому и создать искусственный конфликт», — отметил Тимошенко.
Ни офису президента, ни лично Зеленскому неинтересен Шарий, продолжил Тимошенко. «Обвинять в чем-то офис президента или другие структуры — это просто смешно», — заключил он.
Ранее Шарий заявил, что украинские власти заказали его убийство. В своем новом видео блогер, в частности, показал бумагу с рукописным текстом, переданную, по его словам, в испанскую полицию. Это заявление некоего Александра Золотухина, который утверждает, что получил заказ на убийство от людей, которые «имеют непосредственное отношение» к офису Зеленского.
Шарий заявил, что к подготовке преступления причастен Тимошенко, и потребовал официальных комментариев от администрации Зеленского.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Предыстория: Блогер Анатолий Шарий обвинил офис Зеленского в заказе его убийства
