Глава Крыма высказался о ценах на отдых в регионе Россия Путешествия 
   "
14:57, 8 июля 2020
Глава Крыма высказался о ценах на отдых в регионе
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Константин Михальчевский / РИА Новости
Глава Республики Крым Сергей Аксенов высказался о ценах на отдых в регионе и заявил, что массового повышения стоимости не наблюдается. Об этом он сообщил во время онлайн-конференции, передает «Интерфакс».
Глава региона отметил, что жалобы о подорожании проживания в отелях от туристов продолжают поступать и власти стараются разобраться с каждым случаем. Кроме того, Аксенов подчеркнул, что свободных номеров в среднем ценовом сегменте уже практически нет, все забронировано до сентября.
«Остался только люкс. Аэропорт Симферополя принимает более ста рейсов ежедневно, и поток с каждым днем растет», — добавил он.
8 июля эксперты туристической отрасли предсказали значительный рост цен на поездки в Крым из-за ажиотажного спроса. По словам председателя комитета по туризму, курортам и спорту Госсовета республики Алексея Черняка, из-за закрытия внешних границ отдыхающих стало настолько много, что скоро загрузка превысит 90 процентов.
Ранее сообщалось, что в ближайшее время на полуострове Крым может наступить транспортный коллапс из-за огромного количества отдыхающих, которые решили посетить курорт на личном автомобиле. Кроме того, специалисты уверяют, что все билеты на железнодорожные рейсы в Крым уже выкуплены и поезда идут заполненными.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
