Побитые полицией сербы вернулись на лавочку допить пиво и попали на видео Общество Мир 
   "
17:36, 8 июля 2020
Побитые полицией сербы вернулись на лавочку допить пиво и попали на видео
Перейти в «Мою Ленту»
Полиция побила дубинками сербов, которые решили выпить пива на лавочке во время акций протеста. Видео инцидента появилось в Twitter.
На опубликованных кадрах видно, что три человека с бутылками пива присели на лавочку, в какой-то момент к ним подбегают полицейские и начинают бить их дубинками. Когда молодые люди перестают оказывать сопротивление, стражи порядка отступают, а группа молодых людей возвращается на лавочку допивать пиво.
С 7 июля в Белграде проходят протестные акции против карантинных мер, введенных правительством, — сербы пошли на штурм здания парламента в знак протеста. Небольшой группе удалось пробиться через полицейский кордон и ворваться в парламентское здание, но их оттеснили полицейские. После прибытия подкреплений силовики использовали слезоточивый газ, чтобы отогнать толпу от парламента.
По словам президента Сербии Александра Вучича, в беспорядках виноваты иностранные спецслужбы.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
