Байден пообещал ввести санкции против товаров из России Политика Мир 
   "
03:07, 8 июля 2020
Байден пообещал ввести санкции против товаров из России
Перейти в «Мою Ленту»

Джо Байден и Берни Сандерс
Фото: Globallookpress.com 
Кандидат от Демократической партии США на президентских выборах Джо Байден пообещал ввести ограничения против товаров из России для защиты системы снабжения США. Об этом говорится в опубликованном тексте плана реформирования цепочек поставок товаров, передает РИА Новости.
Он предложил соответствующий план с идеей уменьшения зависимости США и союзников от российского и китайского импорта.
«Где необходимо для защиты критически важных инфраструктуры и поставок, Байден введет целевые ограничения на импорт из таких стран, как Китай и Россия, которые представляют угрозу национальной безопасности», — говорится в документе. Он отметил, что ни один союзник США не должен зависеть от поставок критически важных товаров из таких стран, как Китай и Россия.
Байден также обвиняет в тексте Китай в создании барьеров для поставок сырья (кобальта, меди, графита) американским компаниям. Он призывает привлечь к ответственности конкурентов.
Ранее Байден пообещал, что в случае победы восстановит членство страны во Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ).
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
