Уставший от жизни в бегах лидер ОПГ Татаринские сел на девять лет Преступная Россия Силовые структуры 
   "
14:53, 8 июля 2020
Уставший от жизни в бегах лидер ОПГ «Татаринские» сел на девять лет
Перейти в «Мою Ленту»

Ленар Багавиев
Кадр: Телеканал 360
Верховный суд Татарстана приговорил одного из лидеров ОПГ «Татаринские» Ленара Багавиева, 15 лет скрывавшегося от следствия, к девяти годам колонии за похищение человека, незаконный оборот оружия и грабеж. Об этом в среду, 8 июля, сообщает издание «Реальное время».
Багавиев был держателем общака группировки. На суде обвиняемый признался, что в 2003 году в ответ на похищение членов своей банды он вместе с другими участниками ОПГ вывез в лес двух братьев из противоборствующей группировки. Одному из них похитители споили бутылку водки, а второго начали избивать, требуя выдать информацию о местонахождении пропавших членов ОПГ. По версии обвинения, Багавиев лично принимал участие в избиении, а затем отобрал у жертвы мобильный телефон, золотую цепь и браслет, что на суде квалифицировали как грабеж.
Также Багавиева обвинили в незаконном хранении оружия, закупленном «Татаринскими» после обстрела их машины в 2002 году, когда двое участников банды были ранены, а один убит. Полиция изъяла у группировки два бронежилета, четыре обреза, два пистолета, ружье, револьвер, спортивную винтовку «Биатлон», патроны и самодельные гранаты.
Тогда лидеру «Татаринских» удалось скрыться. В 2004-м он был объявлен в международный розыск, но обнаружить его следы не удавалось 15 лет. В 2019 году Багавиев сам пришел в региональное управление Следственного комитета, заявив, что устал бегать и жить под чужим именем.
На суде он просил учесть его явку с повинной и возмещение ущерба потерпевшим.
Ранее полиции сдались два главаря банды — Ильдар Вильданов и Айрат Садыков, известные как Татарин и Ленин соответственно.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Обратная связь с отделом «Силовые структуры»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: crime@lenta-co.ru
