В Минздраве усомнились в отсутствии иммунитета у переболевших COVID-19 Общество Россия 
   "
22:15, 8 июля 2020
В Минздраве усомнились в отсутствии иммунитета у переболевших COVID-19
Перейти в «Мою Ленту»

Михаил Мурашко
Фото: Рамиль Ситдиков / РИА Новости
Министр здравоохранения Михаил Мурашко усомнился в отсутствии иммунитета у переболевших COVID-19. Об этом он заявил в эфире канала «Россия 1», передает РИА Новости.
По словам главы ведомства, данных, которые бы доказывали, что иммунная система никак не отреагировала на попадание инфекции в организм, в настоящее время нет.
Он пояснил, что у россиян, которые тяжело перенесли болезнь, иммунитет формируется более стойкий. В то же время у тех, кто переболел бессимптомно, он слабее.
Ранее Мурашко сообщил, что вакцинация от коронавируса в России будет добровольной. Он объяснил, что вакцинация в любом случае идет только с согласия самого гражданина, и добавил, что заметен высокий интерес россиян к вакцинации, так как люди осознали ее значимость и число ее сторонников увеличилось.
В России за последние сутки было выявлено 6562 заболевших. Общее число зараженных в России превысило 700 тысяч. Из них более 472 тысяч выздоровели, свыше 10,6 тысячи скончались. В ВОЗ заявили о выходе России на плато по коронавирусу.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
