Мишустин рассказал о принятых для сохранения занятости мерах Госэкономика Экономика 
   "
19:08, 8 июля 2020
Мишустин рассказал о принятых для сохранения занятости мерах
Перейти в «Мою Ленту»

Михаил Мишустин
Фото: Дмитрий Астахов / РИА Новости
Премьер-министр России Михаил Мишустин рассказал о мерах, принятых для сохранения занятости. Во время видеообращения к участникам Дня мировых лидеров в рамках глобального саммита Международной организации труда глава кабмина отметил, что власти постарались максимально снизить затраты бизнеса, чтобы сохранить рабочие места, пишет ТАСС.
В частности, предприниматели получили отсрочки по налогам и социальным взносам, выплате кредитов, организовано предоставление льготных кредитных ресурсов субъектам малого и среднего бизнеса. Кроме того, подготовлен проект общенационального плана действий по восстановлению занятости и доходов населения, а также роста экономики, пояснил он.
В качестве основных задач определены меры, направленные на поддержание доходов населения, причем как работающего, так и временно оставшегося без работы, а также семей с детьми. Как отметил Мишустин, коронавирус поставил перед рынком труда вызовы, которые требуют совместного убедительного ответа.
Ранее Мишустин заявил, что достижения последних десятилетий в области борьбы с бедностью оказались из-за пандемии коронавируса под угрозой. «Серьезные негативные последствия испытывает на себе сфера труда. Под угрозой оказались наработанные за предыдущие десятилетия достижения в области сокращения бедности и обеспечения занятости нашего населения», — сказал он.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
