45-летняя Дрю Бэрримор раскрыла секрет стройного тела как в 20 лет Внешний вид Ценности 
   "
20:07, 8 июля 2020
45-летняя Дрю Бэрримор раскрыла секрет стройного тела как в 20 лет
Перейти в «Мою Ленту»

Дрю Бэрримор
Фото: Kimberly White / Getty Images for Breakthrough Prize
Американская актриса и модель Дрю Бэрримор раскрыла секрет стройности, которую ей удается сохранить с 20-летнего возраста. Интервью знаменитости появилось в новом выпуске модного издания InStyle.
45-летняя актриса призналась, что для поддержания привлекательной внешности она уделяет по часу в день занятиям по пилатесу четыре раза в неделю, а также избегает потребления калорийной пиши. «Я усердно работаю, чтобы мое тело не достигло размеров автобуса», — высказалась она и добавила, что никогда не испытывала чувства стыда из-за своего внешнего вида.
Кроме того, Бэрримор заявила, что подтянутая форма помогает ей быть лучшей матерью для двоих детей.

Фото опубликовано @instylemagazineТакже Дрю Бэрримор приняла участие в съемке для августовского номера журнала InStyle. На размещенной на обложке фотографии она позирует в красной футболке, джинсах с высокой посадкой, головном уборе и дубленке на плече.
В июне австралийская актриса Ребел Уилсон рассказала, как сбросила три килограмма за четыре дня и раскрыла свой секрет быстрого похудения. По словам 40-летней знаменитости, она исключила из рациона фастфуд, заменив его полезными снеками. Кроме того, Уилсон перестала считать калории и сосредоточилась на потреблении достаточного количества клетчатки, поскольку она предотвращает тягу к перекусам.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
