Губернатора Фургала обвинили в организации убийств Следствие и суд Силовые структуры 
   "
20:11, 9 июля 2020
Губернатора Фургала обвинили в организации убийств
Перейти в «Мою Ленту»

Сергей Фургал 
Фото: Следственный комитет РФ / ТАСС
Следственный комитет России предъявил обвинение в организации убийств и покушении задержанному губернатору Хабаровского края Сергею Фургалу. Об этом в четверг, 9 июля, сообщает РИА Новости.
Впервые после задержания Сергея Фургала допросили в качестве обвиняемого. Допрос длился шесть часов. Его подозревают в покушении на убийство предпринимателя Александра Смольского и заказе убийств двух бизнесменов — Евгения Зори и Олега Булатова — из-за разногласий в бизнесе. Преступления были совершены в 2004-2005 годах на территории Хабаровского края и Амурской области.
Ранее сообщалось, что задержанный глава региона не признал вину. В рамках уголовного дела в отношении губернатора Хабаровского края Сергея Фургала были задержаны двое депутатов краевой думы от ЛДПР — Дмитрия Козлова и Сергея Кузнецова обвиняют в мошенничестве.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Обратная связь с отделом «Силовые структуры»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: crime@lenta-co.ru
