Самая красивая женщина в мире снялась для журнала в похожих на Доширак туфлях Явления Ценности 
   "
09:05, 10 июля 2020
Самая красивая женщина в мире снялась для журнала в похожих на «Доширак» туфлях
Перейти в «Мою Ленту»

Белла Хадид
Фото: @i_d
Американская супермодель палестинского происхождения Белла Хадид, ранее признанная самой красивой женщиной в мире, приняла участие в съемке для модного журнала I-D. Ее фотографии были опубликованы в Instagram-аккаунте издания.
23-летняя знаменитость попозировала в нескольких нарядах из новой коллекции итальянского бренда Bottega Veneta во дворе дома. Например, на одном из снимков она запечатлена в короткой юбке, черном топе с глубоким декольте и туфлях в стиле макраме (техника плетения узелков из толстых нитей — прим. «Ленты.ру»). Известно, что ранее пользователи сети сравнили отделку на босоножках с лапшой быстрого приготовления «Доширак».
На другом кадре супермодель сфотографировали в черных кожаных шортах и куртке, а также свитере с молнией в тон. Автором съемки выступила старшая сестра Беллы Хадид Джиджи.
Пользователи сети оценили кадры и выразили свое восхищение в комментариях. «Лучший фотограф и лучшая модель», «Как красиво!», «Она богиня», «Назовите мне более легендарный дуэт... Похоже, это невозможно», «Потрясающе» — писали они.
В июле Белла Хадид снялась в откровенной рекламе для люксового бренда Helmut Lang. На одном из черно-белых кадров манекенщица запечатлена в бюстгальтере и перчатках их кожи, на другом — в коротких облегающих шортах и нижнем белье. Автором кампании стал популярный фотограф-портретист Итан Джеймс Грин.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
