Названы города России с самым дешевым жильем Квартира Дом 
   "
09:14, 9 июля 2020
Названы города России с самым дешевым жильем
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Анатолий Жданов / «Коммерсантъ»
Среди крупнейших российских городов самый низкий уровень цен на вторичное жилье зафиксирован в Челябинске — средняя стоимость квадратного метра здесь по итогам второго квартала 2020-го составила 38 тысяч рублей, снизившись за год почти на процент. Об этом свидетельствуют материалы сервиса «Авито Недвижимость», поступившие в редакцию «Ленты.ру».
На втором месте по доступности неновых квартир — Саратов, где «квадрат» в среднем стоит 40 тысяч рублей (плюс 1,3 процента за год). Третью позицию занимает Ульяновск (41,3 тысячи рублей за квадратный метр), четвертую — Омск (44,7 тысячи), пятую — Волгоград (45,6 тысячи).
В десятку городов с дешевым жильем также попали (в порядке возрастания стоимости квадратного метра): Воронеж, Пермь, Самара, Краснодар и Ростов-на-Дону. Средняя названная аналитиками цена «квадрата» в них не превышает 56 тысяч рублей.
Ранее, в июне, в России назвали условие для снижения цен на жилье. По мнению аналитиков, для сокращения стоимости недвижимости нужно создавать условия, позволяющие наращивать объемы строительства. Это невозможно без упрощения регулирования строительной сферы.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
*** 

Обратная связь с отделом «Дом»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: dom@lenta-co.ru
