Боль в животе оказалась симптомом смертельной болезни Люди Из жизни 
   "
07:04, 9 июля 2020
Боль в животе оказалась симптомом смертельной болезни
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Adam Gray
Житель английского города Йорк рассказал, что боль в его животе оказалась симптомом смертельной болезни. Его слова приводит газета Daily Mirror.
33-летний юрист Адам Грей (Adam Gray) вспоминает, как в июле 2018 года вернулся после медового месяца с беременной женой Кристиной и отправился в больницу. По возвращении из ЮАР мужчину беспокоили боли в животе. Врачи провели обследование и поставили ему страшный диагноз — редкая и неизлечимая форма рака. Опухоль выявили в поджелудочной железе, печени, легких и лимфоузлах.
«Мы готовились к рождению нашей первой дочери. Я только получил новую работу в Лондоне и чувствовал себя прекрасно, — вспоминает Грей. — Неожиданно мой мир начал рушиться». Британец утверждает, что вел здоровый образ жизни, поэтому не допускал мысли о серьезных заболеваниях. Он ежедневно проезжал на велосипеде около 15 километров до работы, а по выходным играл в футбол.
За 10,5 месяцев Грей прошел 12 курсов химиотерапии. «Я чувствовал себя ужасно. Я все время мучился от боли и тошноты, — говорит он. — Но день, когда родилась моя дочь Амели, стал самым лучшим в моей жизни».
На данный момент семья Грея собирает деньги на лечение в Германии, которое может продлить ему жизнь.
Ранее жительница канадской провинции Новая Шотландия рассказала о едва заметном пятне над ее губой, которое оказалось признаком рака кожи. Обследование выявило у канадки карциному плоскоклеточную — злокачественную опухоль кожи.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
