Новым языковым омбудсменом Украины стал идеолог тотальной украинизации Украина Бывший СССР 
   "
19:32, 8 июля 2020
Новым языковым омбудсменом Украины стал идеолог тотальной украинизации
Перейти в «Мою Ленту»

Тарас Креминь
Фото: страница Тарас Кремінь в Facebook
Новым языковым омбудсменом Украины стал Тарас Креминь, которого называют одним из идеологов тотальной украинизации. Об этом сообщает «Страна.ua».
Издание уточняет, что Креминь был депутатом Верховной Рады и работал в комитете по образованию и науке, занимался вопросом переселенцев с Донбасса.
Он был одним из авторов языкового закона и инициировал украинизацию школ.
Ранее правительство Украины уволило с должности уполномоченного по защите украинского языка Татьяну Монахову. Уточняется, что в отставку Монахова отправилась по собственному желанию. По словам чиновницы, ей не платили зарплату и не позволили создать секретариат. Для финансового обеспечения своей деятельности она тратила средства из семейного бюджета.
16 июля 2019 на Украине вступил в силу закон «Об обеспечении функционирования украинского языка как государственного», разработанный правительством бывшего президента страны Петра Порошенко. Согласно документу, украинский язык стал обязательным для органов государственной власти и местного самоуправления, учебных заведений, больниц и сферы обслуживания. В сентябре 2017 года также был принят закон об образовании, который фактически запрещает преподавание на любом языке, кроме украинского.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
