Прошла онлайн-дискуссия Спасут ли цифровые технологии экономику России 
   "
17:36, 8 июля 2020
Прошла онлайн-дискуссия «Спасут ли цифровые технологии экономику России?»
Онлайн-дискуссия «Спасут ли цифровые технологии экономику России?» состоялась на ресурсах Фонда Росконгресс и организации «Цифровая экономика». Представители бизнеса и государства обсудили внедрение цифровых технологий в различные сферы экономики, перспективы трансформации существующей структуры занятости населения, меры государственной поддержки бизнеса, а также использование цифровых платформ и цифровых технологий для повышения производительности труда. 
В условиях пандемии одним из эффективных методов повышения производительности труда считается внедрение цифровых технологий во все этапы жизненного цикла продукта или услуги. Ускоренная цифровизация и роботизация производств становятся одной из центральных тем кросс-отраслевой повестки — вместе с вопросом о перспективах существующей структуры занятости населения.
«Момент для обсуждения выбран идеально, — отметил на старте дискуссии Алексей Бобровский, руководитель Службы экономических новостей телеканала «Россия 24», который модерировал встречу. — Мы постепенно выходим с карантина, ситуация с пандемией еще не разрешена окончательно, но уже сейчас нужно проанализировать опыт разных стран, как цифровые технологии помогали справиться с условиями массовой изоляции населения и как их дальнейшее развитие поможет выводить экономику из кризиса».
Аналитики глобального института McKinsey оценили потенциал для мировой экономики от внедрения цифровых продуктов в 13 триллионов долларов до 2030 года. Условия успешного повышения производительности труда за счет цифровизации из мирового опыта привел партнер McKinsey&Company Максим Варшавский: «Цифровизация состоит из двух элементов: создания нового цифрового бизнеса и цифровизации существующего бизнеса. Компании-лидеры действуют в обоих направлениях — у них в 2 раза выше вероятность добиться роста выручки на 25 процентов, чем у компаний, которые не делают ничего или выбирают одно из двух направлений».
Согласно исследованию McKinsey, уровень цифровизации в мировой практике разнится по отраслям, а малый и средний бизнес очень сильно отстает от крупных компаний по внедрению технологий.
В актуальных экономических условиях правительство России разработало общенациональный план действий, который должен обеспечить восстановление занятости и доходов населения, рост экономики и ее долгосрочные структурные изменения. 
Значительное место в плане занимает именно цифровизация, в том числе в обеспечении роста производительности труда. По словам замминистра экономического развития Российской Федерации Петра Засельского, согласно статистике и международным исследованиям, производительность труда в России в 2 - 3 раза отстает от мировых лидеров. «Государство видит наиболее значимые резервы для повышения производительности труда от применения цифровых технологий в обрабатывающей промышленности и сельском хозяйстве. При этом нельзя сбрасывать со счетов транспортную и строительную отрасли», — заявил замминстра.
Важную роль цифровых технологий в восстановлении экономики видит и генеральный директор организации «Цифровая экономика» Евгений Ковнир. «Самые действенные способы повышения производительности труда сегодня — это внедрение в приоритетных отраслях экономики новых бизнес-моделей на базе цифровых платформ. Один из ярких примеров — платформенные решения, координирующие таксопарки, такие как «Яндекс.Такси» или «Ситимобил». Они сделали рынок услуг такси прозрачным, легко контролируемым, простым в использовании. По этому сценарию уже меняется отрасль логистики, банковский сектор, на очереди — платформы в разных сегментах промышленности», — рассказал Евгений Ковнир на онлайн-сессии.
Серьезный вклад в экономику России вносят крупные игроки отечественного рынка, проводя цифровую трансформацию производственных и сервисных бизнес-процессов. «К 2025 году в рамках стратегии цифровой трансформации РЖД получит 153 миллиарда рублей от эффекта цифровизации для себя и 400 миллиардов рублей для экономики страны, включая наших партнеров и участников экосистемы РЖД», — рассказал участникам и слушателям онлайн-сессии Евгений Чаркин, директор по цифровой трансформации ПАО «РЖД».
О том, как магазин без продавцов поднял собственные показатели эффективности во время пандемии, рассказал Дмитрий Русаков, заместитель генерального директора OZON: «Мы цифровая компания и разработали платформу, которая позволяет селлерам продавать на нашей площадке. По последним данным, оборот наших поставщиков превышает 50 процентов, при этом на платформе представлено более 6,5 миллиона товаров. За время пандемии мы увеличили количество поставщиков почти в два раза: сейчас их 60 тысяч, 20 тысяч из них активно торгующих. OZON за последний год показал рост в два раза, а в период пандемии за апрель-май мы выросли еще в два раза. Это значит, что, если бы у нас не было современных цифровых технологий анализа данных, маршрутов, наличия товаров на складе, нам бы потребовалось в два раза больше курьеров. Но количество курьеров увеличилось только на 25–35 процентов в зависимости от региона, благодаря тем технологиям, которые мы применяем». За последние полтора года благодаря «цифре» OZON поднял качество выполнения заказов на 25 процентов, добравшись до показателя 93 процента. 
О принципиально новой для российского грузового автопрома цифровой платформе рассказал Михаил Матасов, заместитель генерального директора ПАО «КамАЗ» по взаимодействию с органами государственной власти: «Наше собственное цифровое решение для заказов на выпуск как серийных, так и нестандартных автомобилей уникально для коммерческого сегмента в автопроме. С его помощью минимизируется участие человека, сокращается время заказа, снижаются издержки. Оптимизация не приведет с сокращению или отказу от дилеров, однако мы прогнозируем, что постепенно они будут переходить в сервисную сферу. Мелкий и средний бизнес, связанный с сервисным обслуживанием, с дилерскими и логистическими услугами, мы призываем работать на базе нашей платформы».
Цифровизации должны быть подвержены повторяющиеся, рутинные процессы. Технологии позволяют решать большой объем задач, причем самого разного уровня сложности, считает Игорь Богачев, генеральный директор группы компаний «Цифра». «Несколько недель назад Цифра запустила первые российские промышленные роботы-самосвалы на горном предприятии СУЭК в Хакасии. Самосвал-робот стоит дороже обычного самосвала всего на 8 процентов, а время использования роботизированной техники выше на 20% по сравнению с обычной. Водитель самосвала превращается в оператора центра управления, который может одновременно управлять 7-ю машинами», — рассказал эксперт на онлайн-дискуссии.
Состоявшаяся дискуссия не могла обойти стороной вопрос безлюдных сценариев и возможных кадровых изменений, которые кажутся вероятными при внедрении цифровых технологий в существующие процессы производства и иные сферы бизнеса. 
Участники сессии согласились, что роботизация и цифровые решения возьмут на себя рутинные операции и непродуктивные работы, предоставляя специалистам возможность выполнять функции, требующие иных компетенций. 
Максим Варшавский отметил две стороны грядущих изменений: «С одной стороны, для многих людей традиционных специальностей цифровизация несет риски потери рабочего места, т.к. многие процессы будут автоматизированы в ближайшие 10-15 лет. С другой стороны, компании, выстраивающие цифровые бизнесы, создадут новые возможности найма людей на эти новые позиции. Но, конечно, это требует переквалификации и переобучение персонала, чем активно занимается как бизнес, так и правительство».
Переобучение специалистов является частью госполитики, напомнил Евгений Ковнир. Новым, востребованным в современных реалиях компетенциям обучают на курсах по цифровой грамотности в рамках федпроекта «Кадры для цифровой экономики», отметил Петр Засельский.
При этом важным остается создание высокотехнологичных рабочих мест. При этом, например, OZON, создавая собственные платформы, нанимает профессионалов из IT-отрасли именно в России. 
Полная запись дискуссии «Спасут ли цифровые технологии экономику России?» доступна на YouTube-канале «Росконгресс-ТВ», в группе Фонда Росконгресс в Facebook, а также YouTube-канале «Цифровая экономика» и в Facebook «Цифровой экономики».
