Россияне массово скупили авиабилеты по трем маршрутам Россия Путешествия 
   "
05:41, 10 июля 2020
Россияне массово скупили авиабилеты по трем маршрутам
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Глеб Щелкунов / «Коммерсантъ»
Российские туристы на фоне пандемии коронавируса массово скупили авиабилеты по трем маршрутам. Об этом свидетельствуют результаты исследования сервиса для путешественников Biletix, поступившие в редакцию «Ленты.ру».
Согласно полученным данным, лидерами по восстановлению спроса на авиаперелеты стали Калужская область, Крым и Татарстан — рост объема бронирования билетов на самолеты за июнь вырос на 57, 49 и 38 процентов соответственно. Вдобавок ведущие позиции заняли Башкортостан (37 процентов) и Калининградская область (30).
Кроме того, стало известно, что в антирейтинге оказались Забайкальский край, Хакасия, Приморский край, а также Томская и Пензенская области — количество бронирований составило минус 86, 78, 76, 76 и 74 процента соответственно.
26 июня сообщалось, что российские туристы, которые запланировали летний отпуск в ближайшие месяцы, массово собрались на пляжный отдых. Таких путешественников оказалось больше половины — 55 процентов. Еще 31 процент респондентов забронировали отдых на природе, а 14 процентов — отдых с посещением культурно-исторических достопримечательностей.
*** 

Обратная связь с отделом «Путешествия»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: travel@lenta-co.ru
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
