Огромная рыба выбросила за борт двух рыбаков Люди Из жизни 
   "
09:04, 8 июля 2020
Огромная рыба выбросила за борт двух рыбаков
Перейти в «Мою Ленту»

Кадр: Chew On This / YouTube
Рыбаки в американском городе Кейп-Корал, штат Флорида, упали за борт, когда ловили морского окуня весом 204 килограмма. Об этом сообщает сайт телеканала Fox News.
Компания друзей отправилась на рыбалку и арендовала рыболовное судно во главе с капитаном Беном Ченси (Ben Chancey). Путешествие было подарком на 30-летие Майку (Mike). Поездку организовали солдат Эрик (Eric), который воевал в Афганистане, и его девушка Дженни (Jenny), сертифицированная медсестра.
Во время рыбалки Майк поймал огромного морского окуня. По словам Ченси, именинник хорошо управлялся с рыболовными снастями, поэтому Ченси позволил ему попытаться выловить ее самостоятельно. «Примерно через десять секунд самостоятельной борьбы с огромной рыбой его потащило вниз, и он упал за борт. Оказавшись за бортом, он схватился за лодку и выпустил удочку», — рассказал Ченси.
Через 20 минут Дженни заметила удочку в кристально-чистой воде на глубине 12 метров. Сначала они хотели нырнуть и выловить удочку, но затем зацепили ее якорем. Когда друзья извлекли удочку, они заметили, что морской окунь все еще на крючке. Они передали удочку Эрику, чтобы Майк мог запрыгнуть на борт и сфотографироваться со своей добычей.
«Когда Эрик держал удочку, рыба сделала безумный бросок со дна и опрокинула Эрика за борт вместе с удочкой. В конце концов Эрик отпустил рычаг с леской, чтобы я мог забрать у него удочку. Я взял удочку и снова поймал морского окуня, пока Эрик забрасывал на борт свои вымокшие телефон и ключи», — сказал Ченси. По словам капитана лодки, это был первый раз на его памяти, когда двух мужчин выбросила за борт одна и та же рыба.
Морской окунь весил 204 килограмма. Ченси описал его как улов первого эшелона. Когда компания вытянула крупную рыбу из воды, несколько лодок собрались вокруг, чтобы посмотреть на их улов и поаплодировать.
Ранее сообщалось, что горбатый кит выпрыгнул из воды на побережье американского штата Нью-Джерси и врезался в лодку. Двое пассажиров судна упали за борт.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
