Чехия захотела улучшить отношения с Россией на фоне скандала с Сафроновым Политика Мир 
   "
20:02, 8 июля 2020
Чехия захотела улучшить отношения с Россией на фоне скандала с Сафроновым
Перейти в «Мою Ленту»

Андрей Бабиш
Фото: Reuters
Премьер-министр Чехии Андрей Бабиш захотел улучшения отношений с Россией на фоне скандала с обвиняемым в работе на спецслужбы этой страны советника главы «Роскомоса» Ивана Сафронова. Об этом сообщает агентство CTK.
«Мы заинтересованы в нормальных отношениях с Россией», — отметил глава чешского правительства. Он отметил, что для этих целей были инициированы соответствующие консультации, итогом которых должна стать встреча лидеров стран. При этом премьер никак не комментировал задержание Сафронова.
Накануне, 7 июля, сообщалось о задержании советника главы «Роскосмоса» по информационной политике Ивана Сафронова. В ФСБ сообщили, что подозреваемый собирал и передавал одной из спецслужб НАТО сведения, составляющие государственную тайну.
Защита Сафронова отмечает, что его уголовное дело связано с журналистской работой. ФСБ подозревает его в передаче военно-технической информации в пользу спецслужб Чехии о поставках Россией вооружения на Ближний Восток и в Африку.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
*** 

Обратная связь с отделом «Мир»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала о международной политике или интересном событии в мире, напишите на этот адрес: mir@lenta-co.ru
