Лукашенко предостерег от возвращения в 1990-е Белоруссия Бывший СССР 
   "
19:26, 9 июля 2020
Лукашенко предостерег от возвращения в 1990-е
Перейти в «Мою Ленту»

Александр Лукашенко
Фото: Алексей Никольский / РИА Новости
Президент Белоруссии Александр Лукашенко предостерег страну от возвращения в 1990-е, передает БЕЛТА.
На встрече с сотрудниками крупнейших СМИ Лукашенко высказался против радикальных реформ.
«Мы в середине 1990-х ушли от того, что сейчас нам предлагают. Нам даже предлагают вернуться в 1994 год, что весьма странно, и взять ту Конституцию, которая была», — сказал белорусский лидер. По его словам, возвращаться в середину 1990-х и к прежней версии основного закона нельзя ни в коем случае.
Лукашенко добавил, что Конституция «дает направление развития» государству. «Поэтому если мы говорим о реформах, "пераменах", то это надо писать прежде всего в Конституции и развивать в законах», — сказал политик.
Он также высказался о предложениях сторонников рыночных реформ сократить на предприятиях работников, чтобы они стали «резервом для айтишников». Лукашенко отметил, что прочел об этом перед поездкой на тракторный завод в Минске. «Стою перед людьми, смотрю на эти ручищи и думаю: боже мой, он всю жизнь крутил гайки, ковырялся в трансмиссии, двигателе, а завтра его в 50-60 лет выкинут на улицу и он станет "резервом для айтишников"», — сказал Лукашенко.
Ранее белорусский лидер пообещал навести порядок со свободой слова в стране.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
