Клип Моргенштерна и Элджея собрал 2,5 миллиона просмотров за пять часов Музыка Культура 
   "
15:37, 9 июля 2020
Клип Моргенштерна и Элджея собрал 2,5 миллиона просмотров за пять часов
Перейти в «Мою Ленту»
Музыкальный клип рэперов Моргенштерна и Элджея на композицию Cadillac, посвященную их финансовой состоятельности, собрал 2,5 миллиона просмотров за пять часов с момента премьеры. Видеоролик опубликован на YouTube-канале Morgenshtern 9 июля.
Ранее артисты выложили на YouTube трек без видеоряда. Он собрал более 31 миллиона просмотров за день. Композиция попала в топ-50 глобального чарта Apple Music, а еще до выпуска информация о песне была выведена в топ американского сайта Genius.
Ранее в июле 22-летний Моргенштерн (настоящее имя — Алишер Валеев) заявил, что за последний год ему удалось заработать более 80 миллионов рублей, и что он потратил девять миллионов рублей за месяц.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
