На Украине рассказали о требовании России к закону об особом статусе Донбасса Украина Бывший СССР 
   "
15:36, 9 июля 2020
На Украине рассказали о требовании России к закону об особом статусе Донбасса
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Валерий Мельников / РИА Новости
Украинский журналист Денис Казанский, участвующий в переговорах Трехсторонней контактной группы по урегулированию ситуации в Донбассе, рассказал о требовании российской стороны к закону об особом статусе региона. Об этом в четверг, 9 июля, сообщает Gordonua.com.
По словам Казанского, во время обсуждения закона «Об особом порядке местного самоуправления в отдельных районах Донецкой и Луганской областях» (ОРДЛО) не удалось договориться о преамбуле документа. Россия требует вычеркнуть упоминание о возвращении и реинтеграции переселенцев, утверждает Казанский.
«Они боятся возвращения проукраински настроенного населения, которое с самого начала не признавало никаких "ЛДНР". Кроме того, они пользуются нашим захваченным имуществом, которое очень не хотят возвращать», — заявил журналист, который сам является выходцем из Донбасса.
Казанский уверяет, что во время переговоров назвал упоминание переселенцев в законе принципиальным моментом. На это, по его словам, «представитель ОРДЛО от России Родион Мирошник заявил, что 1,5 миллиона человек – "это несущественный вопрос"». В целом, по словам Казанского, «Россия и ее сателлиты» блокируют практически все предложения Украины.
Ранее полпред России в трехсторонних переговорах Борис Грызлов заявил, что Украина уходит от предметного обсуждения вопросов по Донбассу, что серьезно тормозит работу контактной группы.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
