Онищенко призвал отказаться от вульгаризма вторая волна коронавируса Общество Россия 
   "
08:38, 8 июля 2020
Онищенко призвал отказаться от вульгаризма «вторая волна коронавируса»
Перейти в «Мою Ленту»

Геннадий Онищенко
Фото: Нина Зотина / РИА Новости
Депутат Госдумы, бывший глава Роспотребнадзора Геннадий Онищенко раскритиковал употребление вульгаризма «вторая волна» применительно к эпидемиям, в том числе к пандемии коронавируса. Его слова приводит ТАСС.
Употребление формулировки «вторая волна» в отношении распространения инфекции — это «вульгаризация» эпидемиологии как науки.
«День работника морского и речного флота был 5 июля, в воскресенье. О волнах говорят именно эти люди — моряки, речники. У эпидемиологов волн нет, у нас есть эпидемический процесс», — отметил он.
По его словам, в эпидемиологии есть эпидемический подъем заболеваемости, пандемический подъем заболеваемости, а также единичные случаи тех или иных инфекций, а не «волны».
Ранее Онищенко рассказал, что коронавирус вернется в Россию осенью, но это не должно сказаться на ограничениях для россиян. По его словам, к осени в стране будет «большая прослойка» населения с иммунитетом. Летом, сопротивляемость организма выше, чем в холодное время года.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
