Российская женщина-полицейский пожаловалась на избиение на рабочем месте Полиция и спецслужбы Силовые структуры 
   "
11:08, 8 июля 2020
Российская женщина-полицейский пожаловалась на избиение на рабочем месте
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Олег Харсеев / «Коммерсантъ»
В Москве сотрудница полиции пожаловалась на избиение коллегой на рабочем месте. Об этом в среду, 8 июля, сообщает РЕН ТВ.
По данным издания, 7 июля в здании Главного управления МВД России по городу Москве в Большом Каретном переулке главный бухгалтер напала на ведущего экономиста управления ГУ МВД Москвы по охране общественного порядка. В результате сотрудница полиции получила сотрясение головного мозга, закрытую черепно-мозговую травму и сильное повреждение носа.
После жалобы экономиста проводится проверка. О причинах нападения главного бухгалтера на коллегу не сообщается.
11 сентября 2019 года сообщалось, что московский полицейский напал с пистолетом на мигрантов из Киргизии, а потом избил сослуживца в ОВД.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Обратная связь с отделом «Силовые структуры»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: crime@lenta-co.ru
