Собянин объявил о преодолении основных проблем с коронавирусом в Москве Политика Россия 
   "
15:22, 9 июля 2020
Собянин объявил о преодолении основных проблем с коронавирусом в Москве
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Владимир Трефилов / РИА Новости
Основные проблемы, связанные с пандемией коронавируса, в Москве на данный момент преодолены, объявил мэр столицы Сергей Собянин. Об этом сообщает РИА Новости в четверг, 9 июля.
Он назвал пандемию огромным испытанием, а также напомнил, что она еще продолжается.
Ранее в четверг Собянин заявил, что заболеваемость коронавирусной инфекцией в Москве за последние два месяца снизилась десятикратно. За это же время загруженность стационаров для лечения зараженных уменьшилась в 3,9 раза. В связи улучшением эпидемиологической обстановки мэр подписал указ об отмене всех ранее введенных ограничительных мер, кроме запрета на проведение массовых мероприятий. В частности, с 13 июля снимаются ограничения на работу аттракционов, парков и культурных центров, заработают детские лагеря и развлекательные центры.
За последние сутки в России выявлено 6509 новых случаев коронавируса в 85 регионах, в российской столице зафиксировано 568 новых заражений. Всего с начала пандемии коронавирус подтвердился у 707 301 жителя.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
