В Германии рассказали о подрывной деятельности России Политика Мир 
   "
16:57, 9 июля 2020
В Германии рассказали о подрывной деятельности России
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Hannibal Hanschke / Reuters
Спецслужбы Германии сочли подрывной деятельность России и Китая в стране. Об этом сообщается в докладе Федерального ведомства по охране Конституции ФРГ за 2019 год.
«В кризисные времена усиливаются кибератаки и дезинформационные кампании, которые имеют целью дестабилизировать свободное общество», — говорится в документе. В качестве примеров стран, проводящих такую кампанию, ведомство называет Россию и Китай. По мнению авторов доклада, «подрывная деятельность» Москвы усиливается.
Таковой, например, считают присоединение Крыма в 2014 году. Авторы документа также считают, что к убийству подозреваемого в терроризме Зелимхана Хангошвили, скорее всего, причастны российские спецслужбы или власти Чечни.
В августе 2019 года в Германии выстрелом в голову был убит боевик «Имарата Кавказ» (запрещенная в России террористическая организация) Зелимхан Хангошвили. По мнению властей Германии, к преступлению причастны государственные органы России или Чеченской Республики. Хангошвили воевал против России на стороне чеченских боевиков Шамиля Басаева, Абу аль-Валида и Аслана Масхадова. В 2002 году его объявили в розыск по подозрению в терроризме.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
*** 

Обратная связь с отделом «Мир»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала о международной политике или интересном событии в мире, напишите на этот адрес: mir@lenta-co.ru
