Раскрыты дельные советы для летнего отпуска при пандемии Россия Путешествия 
   "
02:30, 10 июля 2020
Раскрыты дельные советы для летнего отпуска при пандемии
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Globallookpress.com
Туристам дали дельные советы для проведения летнего отпуска при пандемии коронавируса и введенных на ее фоне карантинных и ограничительных мер. Соответствующий перечень раскрыли в Daily Express.
В первую очередь, путешественникам рекомендуется убедиться в том, что все необходимые объекты городской инфраструктуры — к примеру, туалеты или автостоянки, — открыты и полноценно функционируют.
Кроме того, авторы материала советуют отдыхающим следовать новым нормам безопасности, а именно не появляться в популярных и особо посещаемых местах, соблюдать требования социальной дистанции, а также всегда носить средства индивидуальной защиты и не пренебрегать дезинфекторами или антисептиками.
Наконец, после вспышки заболевания туристам всегда стоит иметь при себе банковскую карту. «Многие торговые точки в настоящее время принимают только безналичные платежи», — указано в материале.
5 июня туристы из разных стран раскрыли способы побороть депрессию после отпуска. Пользователи посоветовали попробовать что-то новое в обычной жизни, например, путешествия в пределах страны или даже региона. Можно сосредоточиться на велосипедных маршрутах на дальние расстояния.
*** 

Обратная связь с отделом «Путешествия»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: travel@lenta-co.ru
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
