UFC решил устроить фестиваль насилия на острове. У России появится еще один чемпион Бокс и ММА Спорт 
   "
00:02, 9 июля 2020
Беспощадное наслаждение
UFC решил устроить фестиваль насилия на острове. У России появится еще один чемпион?
Перейти в «Мою Ленту»

Петр Ян
Фото: Kyusung Gong / AP
Одна из наиболее безумных идей руководства Абсолютного бойцовского чемпионата (UFC) стала реальностью. 12 июля нас ждет первый в истории промоушена турнир на «бойцовском острове» и, возможно, новый чемпион из России. Сможет ли Петр Ян одержать седьмую победу подряд и завоевать пояс? Об этом и других титульных поединках UFC в Абу-Даби — в материале «Ленты.ру».
Неподчинение короне
Упрямство, жадность или же преданность ремеслу — неважно, что заставляло главу UFC Дэйну Уайта крутиться подобно белке в колесе, чтобы шоу продолжалось. Промоутер скалился в лицо опасности, изобретая все новые пути обхода всевозможных правил, переставляя поезд организации на новые рельсы.
«Бойцовский остров» появился в информационном поле весной и моментально превратился в мем. Постепенно, на первый взгляд, одиозная затея мистера Уайта обрела вполне четкие очертания. UFC проведет ближайшие несколько турниров на искусственном острове Яс, близ Абу-Даби. Локации, предназначенной исключительно для крупных международных ивентов.
До обнародования деталей в своих интервью Уайт увлеченно повествовал об инфраструктуре, которую «вот-вот воздвигнут» на таинственном острове. Глава UFC даже пообещал октагон на пляже. Но, как оказалось, промоутер слукавил.
Клетку действительно установили на пляже. Вот только использоваться данный октагон будет только в целях продвижения турниров и для тренировок. Для самих турниров на острове выросла арена.
В отеле оборудовали спортивный зал вместимостью до 21 человека. Кроме того, UFC предусмотрел отдельные зоны для персональных тренировок бойцов, персональные сауны рядом с номерами. Доступ ко всей роскоши получают только те, у кого будут отрицательные результаты тестов на COVID-19.
Да и на сам остров с неправильными медицинскими бумагами уже не попасть. Так, австралиец Алекс Волкановски выступит в поединке с Максом Холлоуэем без своего тренера в углу. Тесты специалиста выявили наличие коронавируса.
Заболевание внесло коррективы и в основной кард. Чемпион полусредней весовой категории Камару Усман лишился соперника. Гилберт Бернс подхватил инфекцию. За шесть дней до турнира в игру вступил «главный негодяй» UFC — Хорхе Масвидаль. Американец уже на острове. А репортеры обсасывают забавную сценку, когда будущие соперники разминулись у лифтов отеля острова Яс буквально на секунды.
— SportsCenter (@SportsCenter) 07 июля 2020, 00:35 
Масвидаль, к слову, мастерски воспользовался положением. До этого переговоры Хорхе с UFC о новом соглашении зашли в тупик. Американец кубинского происхождения намекал, что рассмотрит даже уход из организации, если промоушен не удовлетворит его требования.
«Главный негодяй» при этом был осторожен в выражениях. Это куда меньше напоминало неподчинение короне со стороны лучшего бойца UFC Джона Джонса. Последний настрочил в Twitter не один упрек в адрес организации, будучи недовольным размером гонораров. Джонс даже отрекся от чемпионского пояса в полутяжелом весе. Уайт же, как хороший игрок в покер, эмоций по этому поводу так и не выразил. Надо думать, противостояние еще получит свое развитие. Масвидаль же умело воспользовался и трудностями Уайта с Джонсом и последующим выпадением Бернса из карда важного для промоушена турнира.
Единственное препятствие к заветному октагону — необходимость согнать девять килограммов, чтобы вписаться в вес. Спортивные СМИ ухватились за эту деталь, хотя для бойцов случались вызовы и пожестче. В эти сроки можно сбросить и все 12 килограммов, хотя, конечно, такие марафоны относят уже к экстремальным весогонкам. Тренер Масвидаля по физподготовке Майк Дольче настроен оптимистично.
«Хорхе не такой уж и большой для полусреднего веса. Он скорее крупный легковес», — уверяет специалист. «Мы избавимся от некоторого количества воды в организме, исключим хлеб, откажемся от тяжелых углеводов».

Хорхе Масвидаль
Фото: Steven Ryan / Getty Images
Надеемся, что главная вывеска турнира не сорвется из-за неправильных цифр на весах. Хотя на своем райском острове (или адском?) господин Уайт намеревается дать несколько крупных турниров. Поэтому недостатка в громких боях не будет.
UFC 251 станет лишь первым из пяти ивентов. Фестиваль насилия продолжится турнирами 15, 18 и 25 июля. При этом расположение острова Яс в отличном от привычного в США часовом поясе не сыграет никакой роли. Выспаться российским зрителям все равно не дадут. Турниры на бойцовском острове пройдут по американским стандартам, а это значит, что ради главного карда придется вставать ранним утром (4-5 часов утра по московскому времени).
Пощады не ждать?
Масвидаль против Усмана — звучит громко. Но для уха российского болельщика — недостаточно громко. Большинство фанатов будут наблюдать за тем, удастся ли Петру Яну одолеть бывшего чемпиона UFC в легчайшем весе Жозе Алду и самому вскарабкаться на вершину дивизиона.
Вакантный титул засверкал перед россиянином в тот вечер, когда Генри Сехудо уничтожил очередного претендента в лице заслуженного экс-чемпиона Доминика Круза и на пике славы объявил об уходе из опасного бизнеса. Уайт уже на пресс-конференции заявил, что за титул подерется Ян.
Здесь вопросов быть не должно. К тому моменту менее чем за два года у отечественного нокаутера скопилось аж шесть побед подряд. Наиболее знаковая — над также экс-чемпионом Юраей Фэйбером. Разобрался сибиряк с американцем так уверенно, что тогда и стало понятно: титульный бой — лишь вопрос времени. В лагере россиянина уже дали понять: изматывать Алду никто не собирается. Тренер Яна пообещал завершить бой досрочно.
«Попомните мои слова — мы положим Алду за три раунда. Я никогда не видел Петра в такой хорошей форме»
Джон Хатчинсон
тренер Петра Яна
Шанс прикоснуться к золоту уже для Алду — жест Уайта, публично не согласившегося с решением судей в последнем бою бразильца. В схватке с Марлоном Мораешем Жозе выглядел куда сильнее соотечественника. Но мнение двух судей лишило его победы. С вердиктом не согласились ни зрители, ни сам Алду, ни Уайт. Предоставление шанса вновь завоевать чемпионство в схватке на острове — попытка восстановить справедливость для Короля Рио.
Надо думать, теперь Алду постарается не давать судьям шансов и захочет завершить бой досрочно. Пощады друг от друга соперникам ждать не стоит. Даже несмотря на то, что между бразильцем и россиянином еще в 2016 году сложились весьма теплые отношения.
Ян тренировался бок о бок с Алду перед боем бразильца против Фрэнки Эдгара. Тогда россиянин еще не пробовал силы в главном промоушене мира, но уже показывал класс. Спустя четыре года Петр никоим образом не задел будущего оппонента ни в соцсетях, ни во время общения с прессой. Хотя трештока сибиряк не стеснялся никогда.
Еще одним чемпионским противостоянием станет поединок Волкановски и Холлоуэя в полулегком весе. Для последнего — это шанс не только вернуть чемпионский пояс, но и взять реванш у австралийца. Волкановски нанес экс-чемпиону поражение судейским решением в декабре 2019-го.

Петр Ян (справа)
Фото: @petr_yan
Для отечественного зрителя этот поединок также будет интересен. Учитывая, что австралиец не скрывает своего желания подняться в весе и попробовать свои силы в противостоянии с Хабибом Нурмагомедовым. Таким амбициям надо соответствовать.
Очередной любопытный матч-реванш — вторая схватка между американкой Роуз Намаюнас и бразильянкой Джессикой Андраде. Первый бой завершился неожиданным поворотом: пропускавшая удар за ударом Андраде попалась на захват Намаюнас, но умудрилась стряхнуть с себя оппонентку и нокаутировать ее броском об пол.
Победа над Намаюнас принесла бразильянке пояс. Который, увы, удержать не получилось. В схватке с китаянкой Вейли Чжан она была чемпионкой лишь считанные секунды. Обеим барышням в схватке на острове есть что доказывать.
Николай Костюков
