Электрик забрал у друга свою куртку и разбогател Люди Из жизни 
   "
09:43, 9 июля 2020
Электрик забрал у друга свою куртку и разбогател
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: «The Sault Star»
Житель канадского города Су-Сент-Мари, провинция Онтарио, сорвал джекпот в лотерею после того, как забрал у друга свою куртку. Об этом сообщает сайт The Sault Star.
69-летний электрик на пенсии Жозе Лима (Jose Lima) узнал, что сорвал джекпот в 100 тысяч канадских долларов (5,3 миллиона рублей), когда друг вернул ему куртку. В ней лежал выигрышный лотерейный билет, который был куплен еще в сентябре.
Часть призовых денег Лима потратил на покупку участка для загородного отдыха и поездок на лодке. «Я чувствую себя замечательно. Это то, что происходит раз в жизни, если вообще происходит», — отметил победитель.
Ранее сообщалось, что житель американского штата Северная Каролина едва не лишился богатства в сотни тысяч долларов из-за своей забывчивости. Он купил лотерейный билет, положил его на сиденье своего грузовика и забыл на время введенной из-за пандемии самоизоляции.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
