Россия объявила Аркадия Бабченко террористом и экстремистом ТВ и радио Интернет и СМИ 
   "
13:13, 9 июля 2020
Россия объявила Аркадия Бабченко террористом и экстремистом
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Valentyn Ogirenko / AP
Федеральная служба по финансовому мониторингу (Росфинмониторинг) включила в перечень террористов и экстремистов российского журналиста Аркадия Бабченко, покинувшего Россию в 2017 году. Соответствующая запись появилась в реестре на сайте ведомства.
О причинах такого решения не сообщается.
Аркадий Бабченко покинул Россию в феврале 2017 года в связи с угрозами, которые поступали ему и членам его семьи. В декабре 2016 года он резко высказался о жертвах катастрофы Ту-154 над Черным морем, заявив, что не испытывает ни сочувствия, ни жалости. После этого депутат Виталий Милонов и сенатор Франц Клинцевич призвали возбудить в его отношении уголовное дело и лишить гражданства.
В конце мая 2018 года власти Украины заявили о смерти Аркадия Бабченко. Сообщалось, что репортера застрелили в подъезде его дома. Менее чем через сутки журналист появился на пресс-конференции, посвященной его убийству, и заявил, что произошедшее было инсценировкой.
В ноябре 2019 года стало известно, что он покинул Украину переехал в Израиль.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
