Адвокат Ефремова объяснил его отказ признать вину Следствие и суд Силовые структуры 
   "
23:02, 8 июля 2020
Адвокат Ефремова объяснил его отказ признать вину
Перейти в «Мою Ленту»

Михаил Ефремов
Фото: Максим Блинов / РИА Новости
Адвокат Эльман Пашаев объяснил отказ его подзащитного, актера Михаила Ефремова, устроившего смертельную аварию в центре Москвы, признать вину в преступлении. Об этом он рассказал RT.
По его словам, стороне защиты удалось собрать достаточно доказательств о невиновности актера за 20 дней после аварии. «Я с ним поделился этим и попросил, чтобы он свою вину не признал. Еще раз говорю, это никаким способом в конце не ухудшает его положения. Я адвокат, я знаю, в каких обстоятельствах как надо действовать», — заявил Пашаев.
Ранее защитник поделился, что настроился на оправдательный приговор Ефремову. Он пояснил, что в его практике были аналогичные дела, которые закончились освобождением.
Ефремову предъявили обвинение по делу о ДТП в центре Москвы по части 4 статьи 264 УК РФ («Нарушение ПДД, повлекшее по неосторожности смерть человека»). Максимальное наказание по ней составляет 12 лет лишения свободы. Ефремов отказался признавать вину в смертельном ДТП.
Авария произошла 8 июня. Машина Ефремова, находившегося в состоянии алкогольного опьянения, выехала на встречную полосу и врезалась в фургон, водитель которого, Сергей Захаров, скончался в больнице из-за потери крови. Сам артист не пострадал, его отправили под домашний арест до 9 августа.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
