Почти половина украинцев отказались считать Украину по-настоящему независимой Украина Бывший СССР 
   "
16:13, 9 июля 2020
Почти половина украинцев отказались считать Украину по-настоящему независимой
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Михаил Палинчак / «Коммерсантъ»
Почти половина украинцев отказались считать свою страну по-настоящему независимой. Таковы результаты исследования социологической компании RTS, передает «112.ua».
47,2 процента опрошенных считают, что Украина сегодня не является по-настоящему независимым государством. 35,5 процента респондентов уверены, что является. Еще 17,3 процента затруднились с ответом.
Более половины респондентов (54 процента) назвали вредным приглашение иностранцев на работу в органы власти, причем 20,1 процента считают такую практику «очень вредной». Полезным наличие иностранных граждан во власти сочли более 26 процентов опрошенных.
В опросе участвовали три тысячи человек старше 18 лет.
В конце июня сообщалось, что треть украинцев сожалеет о распаде Советского Союза.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
