Раскрыто двойное убийство егерей на турбазе бывшего чиновника Следствие и суд Силовые структуры 
   "
16:35, 8 июля 2020
Раскрыто двойное убийство егерей на турбазе бывшего чиновника
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Табылды Кадырбеков / РИА Новости
В Томской области задержан 42-летний местный житель, которого обвиняют в убийстве двух работников турбазы «Хардикова заимка», принадлежащей бывшему чиновнику Юрию Хардикову. Об этом в среду, 8 июля, сообщает ТАСС со ссылкой на пресс-службу регионального управления Следственного комитета России.
Задержанному предъявлено обвинение. По ходатайству следователя его заключили под стражу.
8 мая сообщалось, что на турбазе «Хардикова заимка», принадлежащей бывшему префекту Северного административного округа Москвы Юрию Хардикову, были сожжены дома и обнаружены тела двух егерей с огнестрельными ранениями. СКР возбудил уголовное дело по статье убийство двух и более лиц. Основная версия произошедшего — бытовой конфликт.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Обратная связь с отделом «Силовые структуры»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: crime@lenta-co.ru
