Петра Верзилова задержали после эфира на Эхе Москвы Пресса Интернет и СМИ 
   "
17:35, 8 июля 2020
Петра Верзилова задержали после эфира на «Эхе Москвы»
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Евгений Одиноков / РИА Новости
Издатель «Медиазоны», участник арт-группы «Война» и Pussy Riot Петр Верзилов был задержан после эфира на радиостанции «Эхо Москвы». Об этом сам медиаменеджер сообщил в Twitter.
По словам Верзилова, в настоящее время его везут на шестой по счету обыск. Верзилов подчеркнул, что задержание проводили сотрудники Следственного комитета России.
7 июля следователи допросили издателя «Медиазоны» по делу о его двойном гражданстве и отпустили под подписку о невыезде. На него завели уголовное дело за то, что он не сообщил о наличии иностранного гражданства.
У Верзилова есть гражданство Канады. Согласно Уголовному кодексу России, за неуведомление ему грозит штраф до 200 тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода за период до одного года, либо до 400 часов обязательных работ.
По словам адвоката медиаменеджера Леонида Соловьева, факт двойного гражданства не скрывался, а уведомление не подавалось потому, что информация была опубликована в СМИ. На допросе Верзилов не признал вину.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
