Дзюба объяснил имитацию полового акта с одноклубником Футбол Спорт 
   "
23:35, 8 июля 2020
Дзюба объяснил имитацию полового акта с одноклубником
Перейти в «Мою Ленту»

Кадр: «Зенит-ТВ»
Нападающий петербургского «Зенита» Артем Дзюба объяснил, зачем имитировал половой акт в раздевалке с одноклубником Сердаром Азмуном. Его слова приводятся в Twitter журналиста Михаила Моссаковского.
«Налаживали международные связи России и Ирана. 1:0», — пошутил футболист.
Дзюба и Азмун сымитировали половой акт, празднуя досрочное завоевание «Зенитом» титула чемпиона страны 5 июля. Действия капитана сборной России раскритиковали пользователи сети, назвав их позорными и неуместными.
После этого гендиректор сине-бело-голубых Александр Медведев связал действия футболистов с предстоящим полуфинальным матчем Олимп-Кубка России между «Спартаком» и «Зенитом», посчитав, что Дзюба намекал на результат матча. В «Спартаке» возмутились словами Медведева и направили жалобу в комитет по этике Российского футбольного союза (РФС).
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
