Тело бывшей самой молодой миллиардерши на фото в бикини восхитило фанатов Явления Ценности 
   "
09:49, 10 июля 2020
Тело бывшей самой молодой миллиардерши на фото в бикини восхитило фанатов
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: @kyliejenner
Младшая сестра телезвезды Ким Кардашьян предпринимательница Кайли Дженнер, которую в мае лишили статуса самой молодой миллиардерши в мире, поделилась откровенными фотографиями с отдыха. Снимки появились в ее Instagram-аккаунте.
На размещенном кадре 22-летняя знаменитость позирует сидя на земле в пустыне штата Юта. Ее сфотографировали на фоне скал в раздельном купальнике оранжевого цвета. На последнем снимке на заднем плане появляется ее друг Фай Хадра (Fai Khadra).
Фанаты оценили внешний вид предпринимательницы в комментариях под постом, набравшим больше шести миллионов лайков. «Самая горячая», «Ты такая красивая!», «Только представьте, каково это — выглядеть так же», «Идеальное тело», «Каждый раз на тебе бикини нового цвета. Захожу в соцсети ради этого!» — восхищались они.
Ранее в июле Кайли Дженнер показала декольте на фото с отдыха в пустыне. На опубликованных кадрах она позирует на фоне роскошного отеля. Знаменитость надела топ с глубоким декольте и мини-юбку, которые расшиты кристаллами бронзового оттенка. Наряд изготовлен американским брендом Erika Maish.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
