В Москве умерли 32 пациента с коронавирусом Общество Россия 
   "
23:52, 8 июля 2020
В Москве умерли 32 пациента с коронавирусом
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Globallookpress.com 
В Москве за прошедшие сутки умерли 32 пациента с коронавирусом. Таким образом за все время пандемии в столице от инфекции скончались 4059 человек. Об этом в своем Telegram-канале сообщил столичный оперативный штаб по борьбе с эпидемией.
Отмечается, что у всех умерших была диагностирована пневмония и подтверждено наличие COVID-19.
Ранее в Роспотребнадзоре заявили, что вторая волна эпидемии неминуема. Однако такого жесткого режима самоизоляции, как было при первой волне, ждать не стоит.
За все время распространения эпидемии в России скончалось свыше 10,5 тысячи зараженных коронавирусом. При этом инфекция была выявлена у 700 тысяч граждан страны. Из них уже более 470 тысяч выздоровели.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
