Подсчитаны потери российской туротрасли из-за коронавируса Деньги Экономика 
   "
16:20, 9 июля 2020
Подсчитаны потери российской туротрасли из-за коронавируса
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Артур Лебедев / РИА Новости
Туристическая отрасль России потеряла 1,5 триллиона рублей из-за коронавируса. Об этом сказал президент Российского союза туриндустрии Андрей Игнатьев, пишет «Интерфакс».
По подсчетам, на восстановление объемов, которые были до кризиса, уйдет минимум полтора года. Игнатьев отметил, что ситуация уже начала меняться в лучшую сторону. Он выразил надежду, что туризм и в этом году тоже сможет стать одним из драйверов российской экономики. В туротрасли работают около 2,5 миллиона человек и еще 5-6 миллионов человек заняты в смежных отраслях.
По статистике союза, 80 процентов россиян ездят отдыхать летом к морю, поэтому в первую очередь открылись Крым и Сочи. По словам Игнатьева, проживание в Крыму подорожало на 5-6 процентов, но при этом снизились цены на перелет. Поэтому в целом отдых там не стал дороже для туристов по сравнению с прошлым годом.
Ранее в июле эксперты туристической отрасли предсказали значительный рост цен на поездки в Крым из-за ажиотажного спроса. Многие отели на полуострове уже забронированы до конца лета.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
