Над лишенным сана опальным священником состоится еще один суд Общество Россия 
   "
14:55, 9 июля 2020
Над лишенным сана опальным священником состоится еще один суд
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Павел Лисицын / РИА Новости
Над лишенным сана опальным священником Сергием (Николай Романов) состоится еще один суд — в Верхней Пышме рассмотрят дело об административном правонарушении по статье 20.3.1 КоАП («Возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства». Об этом сообщает издание 66.ru.
Дело было заведено за то, что Сергий отрицает коронавирус в своей проповеди. Заседание назначено на 20 июля. Сергию грозит штраф от 10 до 20 тысяч рублей, обязательные работы на срок до ста часов или административный арест до 15 суток.
7 июля стало известно, что суд оштрафовал Сергия за отрицание коронавируса на 90 тысяч рублей. Схиигумена признали виновным в нарушении части 9 статьи 13.15 КоАП («Злоупотребление свободой массовой информации»). Он не явился на заседание суда.
6 июля жительница Екатеринбурга пожаловалась на Сергия в полицию, усмотрев в его словах нарушение статьи 319 УК об оскорблении представителя власти — женщина считает, что священник неуважительно высказывался о президенте России Владимире Путине и распространял о нем недостоверные сведения. Сергий был лишен сана — Церковный суд признал его виновным в нарушении священнической присяги и монашеских обетов, решение должен утвердить патриарх.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
