Защита обжаловала арест советника главы Роскосмоса Следствие и суд Силовые структуры 
   "
15:15, 8 июля 2020
Защита обжаловала арест советника главы «Роскосмоса»
Перейти в «Мою Ленту»

Иван Сафронов
Фото: Гавриил Григоров / ТАСС
Защита советника главы «Роскосмоса» и бывшего журналиста издания «Коммерсантъ» Ивана Сафронова обжаловала его арест по делу о госизмене. Об этом в среду, 8 июля, сообщает РИА Новости со ссылкой на Евгения Смирнова, адвоката арестованного.
Защита подала апелляционную жалобу на постановление Лефортовского суда Москвы.
7 июля Лефортовский суд арестовал советника главы «Роскосмоса» по информационной политике Ивана Сафронова по делу о госизмене на два месяца — до 6 сентября. Сафронов содержится в СИЗО «Лефортово». Сотрудники ФСБ считают, что бывший журналист был завербован в 2012 году чешскими спецслужбами и в 2017-м выполнял их задание.
По словам защитников Сафронова, его дело отличается от аналогичных тем, что следствие никак не обосновало свои подозрения по отношению к нему. Адвокат Сергей Малюкин также отметил, что на заседании следователь показал судье предполагаемую переписку Сафронова с чешскими спецслужбами, однако защите переписку не продемонстрировали.
Возможным мотивом задержания Сафронова могла стать его публикация в бытность работы журналистом газеты «Коммерсантъ». 19 марта 2019 года журналист выпустил материал о предполагаемых поставках современных российских истребителей Су-35 в Египет за два миллиарда долларов. После публикации материала госсекретарь США Майк Помпео угрожал Египту санкциями. В июне 2019-го статья была удалена, стало известно, что издание могут привлечь к административной ответственности за разглашение государственной тайны.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Обратная связь с отделом «Силовые структуры»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: crime@lenta-co.ru
