Дефицит бюджета США вырос в сто раз Госэкономика Экономика 
   "
12:17, 9 июля 2020
Дефицит бюджета США вырос в сто раз
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Gabriella Demczuk / Getty Images
Дефицит федерального бюджета США за прошлый месяц приблизился к уровню всего предыдущего года. Об этом свидетельствуют данные отдела конгресса США по бюджетному управлению, сообщает ТАСС.
В июне показатель достиг 863 миллиардов долларов, что в сто раз больше, чем за аналогичный период прошлого года, когда дефицит составлял 8 миллиардов долларов.
При этом нехватка средств в федеральном бюджете страны за весь 2019 финансовый год, который завершился в сентября, составила 984 миллиарда долларов. Как отмечается в документе, столь высокий показатель связан с экономическим кризисом и пандемией коронавируса и, как следствие, с мерами, которое принимает правительство на фоне конкретных событий.
По данным ведомства, за первые девять месяцев текущего года дефицит увеличился на 2 триллиона долларов по сравнение с прошлым годом и составил 2,7 триллиона долларов. Также на 13 процентов уменьшился объем средств, которые поступают в федеральный бюджет, по сравнению с прошлым годом. В свою очередь расходы выросли на 50 процентов.
С начало пандемии коронавируса власти США в рамках мер по стимулированию экономического роста потратили 3 триллиона долларов. Помимо этого, как заявил руководитель аппарата сотрудников белого дома Марк Медоуз, в скором времени будут приняты дополнительные пакеты мер по стимулированию роста экономики. В июне бюджетное управление Конгресса подсчитало, что дефицит за год подойдет к четырем триллионам долларов.
Ранее в России подсчитали потери бюджета из-за пандемии коронавируса. По данным замминистра финансов Владимира Колычева, казна недосчиталась более одного триллиона рублей
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
