Москвичей предупредили о необычном погодном явлении Общество Россия 
   "
09:40, 8 июля 2020
Москвичей предупредили о необычном погодном явлении
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Сергей Ведяшкин / АГН «Москва»
В ближайшие дни в Московском регионе будет наблюдаться необычное климатическое явление — температурный градиент. Об этом предупредил научный руководитель Гидрометцентра Роман Вильфанд, сообщает ТАСС.
По словам метеоролога, разброс температур связан с прохождением холодного воздушного фронта. В некоторых регионах будет не более 15 градусов тепла, а в Москве и области — жара.
Вильфанд отметил, что в среду, 8 июля, ожидается «совершенно нестандартная ситуация»: в столице будет 26–28 градусов тепла, на востоке Подмосковья — до 33 градусов, на западе — от 18 до 23 градусов.
Ранее синоптик рассказал об опасных погодных явлениях в России в июле. Так, во многих регионах Европейской части России, Западной Сибири, Урала, Красноярского края и Дальнего Востока ожидается череда гроз, молний, интенсивных ливней и сильных порывов ветра.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
