В ЦИК проверят попытки двойного голосования по Конституции Регионы Россия 
   "
14:09, 8 июля 2020
В ЦИК проверят попытки двойного голосования по Конституции
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Сергей Ведяшкин / РИА Новотси
Специальная рабочая группа проварит сведения о попытках двойного голосования по поправкам к Конституции, сообщила председатель Центризбиркома России Элла Памфилова. Его цитирует ТАСС в среду, 8 июля.
По ее словам, все совершившие такое правонарушение в виде неоднократного голосования будут найдены. «Такое деяние наказывается штрафом, а если оно совершено неоднократно, то закон это рассматривает как уголовное преступление», — отметила глава ЦИК.
Памфилова уточнила, что уже известно о нескольких случаях правонарушения. Так, один гражданин проголосовал по дистанционному электронному голосованию, а затем на избирательном участке в Великобритании.
Она отметила, что в региональные избирательные комиссии направлено письмо о представлении списков граждан, подавших заявления о голосовании по месту пребывания или на дистанционное.
Общероссийское голосование проходило с 25 июня по 1 июля включительно. 
Конституционные изменения поддержали 77,92 процента проголосовавших. Впервые о необходимости внести изменения в документ 1993 года Владимир Путин заявил в январе текущего года в ходе послания Федеральному собранию.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
