Власти Подмосковья рассказали об увеличении экспорта продукции АПК Регионы Россия 
   "
14:34, 8 июля 2020
Власти Подмосковья рассказали об увеличении экспорта продукции АПК
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Владимир Песня / РИА Новости
Объемы экспорта продукции агропромышленного комплекса (АПК) в Подмосковье до конца года могут вырасти до одного миллиарда долларов, сообщил министр сельского хозяйства и продовольствия региона Андрей Разин. Его слова приводятся на сайте областного правительства в среду, 8 июля.
По его словам, к 2024 году этот показатель намерены довести до 1,7 миллиарда долларов.
Министр уточнил, что с начала года объем экспорта продукции агропромышленного комплекса составил в регионе около 460 миллионов долларов. В основном, по его словам, Подмосковье отправляет на экспорт мясо, молоко, зерно, а также белки и животные жиры.
Ранее в среду министр инвестиций, промышленности и науки региона Наталья Егорова сообщила о выходе подмосковного завода по производству оборудования для очистки воздуха на чешский рынок. Предприятие заключило контракт на поставку продукции в Чехию на общую сумму в 1,8 миллиона рублей.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
