На Украине назвали еще один гвоздь в невозврат Крыма Украина Бывший СССР 
   "
07:41, 10 июля 2020
На Украине назвали еще один «гвоздь в невозврат» Крыма
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Pixabay
Бывший депутат Верховной Рады Евгений Мураев в эфире телеканала «НАШ» заявил, что закон о государственном языке стал еще одним «гвоздем в невозврат» Крыма на Украину.
По его словам, Киев подписал Европейскую хартию о региональных языках и языках национальных меньшинств, а затем в стране появился закон, который противоречит этому документу.
Мураев заметил, что Украина стремится к членству в Евросоюзе, однако нарушает абсолютно все демократические нормы и ценности Европы. «А Крым и Донбасс будут стремиться в Украину с таким законодательством? То есть, способствует ли это реинтеграции территорий?», — спросил он.
По словам бывшего депутата, это препятствует желанию Киева вернуть Донбасс и Крым. «Это же очевидно — это еще один гвоздь в невозврат этих территорий», — отметил он.
Он добавил, что украинцы «так плохо живут» не из-за языкового вопроса, а из-за беды в экономике.
Отношения между Киевом и Москвой резко ухудшились после воссоединения Крыма с Россией в марте 2014 года и начала конфликта в Донбассе в апреле того же года. Украина регулярно обвиняет Москву в ведении военных действий на юго-востоке своей территории и называет страной-агрессором, Кремль опровергает эти обвинения, указывая на отсутствие доказательств.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
