Бари Алибасова задумали отравить из-за квартиры Музыка Культура 
   "
18:53, 8 июля 2020
Бари Алибасова задумали отравить из-за квартиры
Перейти в «Мою Ленту»

Бари Алибасов
Фото: Александр Чиженок / «Коммерсантъ»
Продюсера Бари Алибасова задумали отравить из-за квартиры. Об этом сообщает NEWS.ru со ссылкой на сына шоумена Бари Алибасова-младшего.
Он заявил, что Ольга, дочь супруги продюсера Лидии Федосеевой-Шукшиной, специально спаивает отца некачественным алкоголем. Если продюсер погибнет, она получит половину квартиры.
«Чтобы они не отобрали квартиру, нужно срочно разводить тебя с Лидией Николаевной, потому что, не дай бог, с тобой что-то случится», — сказал Алибасов-младший отцу. По его словам, за шоуменом «охотятся сейчас три человека».
Он также сообщил, что отцу с марта приносят домой некачественную водку. Из-за того что шоумен постоянно находится в неадекватном состоянии, сын не может помочь ему завершить бракоразводный процесс с Федосеевой-Шукшиной.
В конце июня сообщалось, что Бари Алибасов переехал из наркологической клиники в психиатрическую в связи с амнестическим синдромом, спровоцированным употреблением алкоголя.
Позднее сын продюсера пояснил, что отцу поставили диагноз корсаковский психоз. Это психическое расстройство у больных хроническим алкоголизмом, сочетающееся с полиневритом и характеризующееся грубыми нарушениями памяти. Алибасов-младший добавил, что у продюсера были обнаружены необратимые нарушения коры головного мозга. Он отметил, что шансы на выздоровление шоумена оцениваются в два процента.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
