На Украине завели дело против воевавших в Донбассе французов Украина Бывший СССР 
   "
09:54, 8 июля 2020
На Украине завели дело против воевавших в Донбассе французов
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Станислав Красильников / ТАСС
На Украине завели дело против французов, воевавших в Донбассе на стороне самопровозглашенных республик. Об этом сообщает издание «НВ».
Офис генерального прокурора Украины открыл уголовное производство по факту участия 20 граждан Франции в военном конфликте. Действия наемников привели «к гибели людей и другим тяжелым последствиям», подчеркнули в ведомстве. Им грозит пожизненное лишение свободы. Досудебным расследованием занимается Служба безопасности Украины.
7 июля СБУ сообщила, что задержала в Киеве «куратора» самопровозглашенной Донецкой народной республики (ДНР) по линии Главного управления Генерального штаба Вооруженных сил России (также известного как ГРУ). В Киеве утверждают, что к ним руки попали записи разговоров задержанного с обвиняемыми в крушении малайзийского Boeing Сергеем Дубинским и Леонидом Харченко.
Вооруженный конфликт в Донбассе начался в 2014 году. Часть Донецкой и Луганской областей провозгласили независимость после смены центральной власти на Украине. Киев попытался вернуть мятежный регион силой и обвиняет в оккупации этих земель Россию. Кремль отвергает претензии.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
