Автоугонщики врезались друг в друга во время полицейской погони и были пойманы Происшествия Из жизни 
   "
14:32, 9 июля 2020
Автоугонщики врезались друг в друга во время полицейской погони и были пойманы
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Newberg-Dundee Police Department
Житель американского города Ньюберг, штат Орегон, пытался скрыться от полиции на угнанном автомобиле и врезался в другую угнанную машину, за рулем которой находилась женщина. Об этом сообщает издание New York Daily News.
В воскресенье, 5 июля, 27-летний Рэнди Купер (Randy Cooper) на Toyota Land Cruiser пытался скрыться от полицейской погони, но был пойман. Мужчина не справился с управлением и врезался в автомобиль Buick Regal, за рулем которого сидела женщина.
Полицейские задержали Купера и выяснили, что протараненный им седан тоже числится в угоне. После этого 25-летняя Кристин Бег (Kristin Begue), которая им управляла, также была арестована.
Женщине предъявили обвинения в вождении под действием наркотиков и несанкционированном использовании транспортного средства. Купера обвиняют в опасном вождении, попытке скрыться от полиции, нападении, несанкционированном использовании автомобиля и других преступлениях.
Ранее сообщалось, что житель американского города Сент-Питерсберг, штат Флорида, пытался угнать автомобиль, внутри которого сидел полицейский под прикрытием. Его коллеги поймали подозреваемого и отправили под арест.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
