Жириновский пригрозил вывести всю фракцию ЛДПР из Думы из-за задержания Фургала Политика Россия 
   "
12:38, 9 июля 2020
Жириновский пригрозил вывести всю фракцию ЛДПР из Думы из-за задержания Фургала
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Михаил Воскресенский / РИА Новости
Вся фракция ЛДПР в Госдуме может сложить полномочия в знак протеста против задержания губернатора Хабаровского края Сергея Фургала, пригрозил лидер партии Владимир Жириновский. Его цитирует РИА Новости в четверг, 9 июля.
«Фракция ЛДПР сдаст полномочия и уйдет отсюда, пусть весь мир узнает, что за бардак в стране», — сказал Жириновский.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
