В США установлен рекорд по заражению коронавирусом за сутки Общество Мир 
   "
10:45, 10 июля 2020
В США установлен рекорд по заражению коронавирусом за сутки
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Callaghan O'Hare / Reuters 
В США установлен рекорд по заражению коронавирусом за сутки — SARS-CoV-2 выявлен почти у 66 тысяч человек. Об этом свидетельствуют данные проекта Университета Джонса Хопкинса.
За все время в стране столкнулись с COVID-19 более 3,1 миллиона человек, страна по-прежнему занимает первое место в мире по этому показателю. С начала эпидемии от коронавируса в США скончались более 133 тысяч, выздоровели — 970 тысяч человек.
9 июля американский инфекционист, главный эксперт рабочей группы по борьбе с коронавирусом в США доктор Энтони Фаучи объявил, что глобальная пандемия началась только сейчас. По его словам, ситуация с коронавирусом ухудшится в ближайшем будущем, так как инфекция только начала активно распространяться в Бразилии, ЮАР и в Азии. Кроме того, в США ее пока не научились контролировать.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
*** 

Обратная связь с отделом «Мир»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала о международной политике или интересном событии в мире, напишите на этот адрес: mir@lenta-co.ru
