США одобрили продажу Японии 105 самолетов F-35 Политика Мир 
   "
09:23, 10 июля 2020
США одобрили продажу Японии 105 самолетов F-35
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Kyodo / Reuters 
США одобрили продажу Японии 105 истребителей пятого поколения F-35 на сумму более 23 миллиардов долларов. Об этом сообщает Reuters.
Отмечается, что Госдеп посчитал, что контракт соответствует американским интересам, так как Япония — крупный союзник. Таким образом Токио получит 63 самолета модификации F-35A, 42 штуки F-35B и 110 двигателей F135. Сроки контракта, которые включают саму продажу, техподдержку и обучение японцев, составляют 25 лет.
В апреле 2019 года сообщалось, что собранный в Японии F-35A Lightning II потерпел крушение над водами Тихого океана. Причиной авиакатастрофы называют неполадки в системе подачи кислорода.
Семейство многофункциональных истребителей пятого поколения F-35 Lightning II производится с 2001 года американской военно-промышленной корпорацией Lockheed Martin.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
*** 

Обратная связь с отделом «Мир»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала о международной политике или интересном событии в мире, напишите на этот адрес: mir@lenta-co.ru
