Раскрыты подробности дела задержанного за госизмену советника главы Роскосмоса Следствие и суд Силовые структуры 
   "
10:00, 8 июля 2020
Раскрыты подробности дела задержанного за госизмену советника главы «Роскосмоса»
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: пресс-служба Лефортовского суда Москвы / РИА Новости
Раскрыты новые подробности дела задержанного за госизмену советника главы «Роскосмоса» — бывшего журналиста «Коммерсанта» Ивана Сафронова. Об этом со ссылкой на адвокатов задержанного сообщает ТАСС.
По словам защитника, в ФСБ считают, что бывший журналист был завербован в 2012 году чешскими спецслужбами, а в 2017 году он выполнил их задание. Адвокат Сергей Малюкин отметил, что следователь на заседании показал судье предполагаемую переписку Сафронова с чешскими спецслужбами, однако защите переписку не показали. США упоминаются в материалах по аресту Сафронова как страна, получившая секретные сведения через чешские спецслужбы.
При этом адвокаты разошлись в оценке причастности журналистской деятельности Сафронова к уголовному делу. По словам адвоката Ивана Павлова, следствие ФСБ заявляет, что дело не касается его журналистской деятельности. Однако другой адвокат Евгений Смирнов сообщил, что дело связано именно с журналисткой работой Сафронова. «Из позиции Сафронова следует, что касается именно ее», — сказал Смирнов.
Ранее 7 июля сообщалось, что следствие провело экспертизу, которая подтвердила факт разглашения гостайны. «В материалах дела есть выводы экспертизы, подтвердившей выводы следствия о разглашении Сафроновым гостайны».
О задержании Сафронова возле собственного дома сотрудниками ФСБ стало известно 7 июля. В спецслужбе сообщили, что подозреваемый собирал и передавал одной из спецслужб НАТО сведения, составляющие государственную тайну. В «Роскосмосе» подтвердили, что советник задержан по статье о госизмене, но отметили, что это не касается его текущей работы в госкорпорации.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Обратная связь с отделом «Силовые структуры»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: crime@lenta-co.ru
