В Москве умерли 28 пациентов с коронавирусом Общество Россия 
   "
22:59, 9 июля 2020
В Москве умерли 28 пациентов с коронавирусом
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: РИА Новости
Еще 28 пациентов с коронавирусом умерли за последние сутки в Москве. Об этом сообщает столичный штаб по борьбе с инфекцией в Telegram-канале.
У всех пациентов была подтверждена пневмония и получены положительные результаты теста на коронавирус. Таким образом, общее число скончавшихся с коронавирусом в столице составило 4087 человек.
За все время в Москве выявлено более 227 тысяч заразившихся коронавирусом, из них более 162 тысячи человек вылечились. Всего в России зафиксировано 707,3 тысяч случаев COVID-19.
Ранее сообщалось, что число умерших россиян с коронавирусом выросло до 10 843. За последние сутки было зафиксировано 176 летальных исходов по всей стране.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
