Майора российской полиции заподозрили в убийстве подполковника из-за цветов Следствие и суд Силовые структуры 
   "
12:25, 8 июля 2020
Майора российской полиции заподозрили в убийстве подполковника из-за цветов
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Александр Казаков / «Коммерсантъ»
В Санкт-Петербурге действующего майора российской полиции заподозрили в убийстве бывшего подполковника полиции. Об этом в среду, 8 июля, сообщает «Фонтанка».
По данным издания, 15 мая в правоохранительные органы обратились родственники исчезнувшего подполковника. Они рассказали, что тот пропал сразу после встречи со старым товарищем — майором полиции, работавшим в миграционной службе Красносельского района Северной столицы. Оперативники выяснили, что у офицеров был общий бизнес — торговля цветами.
Сыщики узнали, что подполковника вызвали на деловую встречу, пообещав вернуть 1 миллион рублей долга. Но вместо этого мужчину задушили, а тело спрятали в гараже. В региональном управлении Следственного комитета России (СКР) допросили бывшего сотрудника ОМОН, который рассказал о случившемся. По его словам, погибшего задушил его старый товарищ — майор полиции.
СКР возбудил уголовное дело по статье 105 УК РФ («Убийство»). По месту работы подозреваемого и в его квартире проводятся обыски, эксперты осматривают тело и место преступления. Расследование уголовного дела продолжается.
Ранее сообщалось, что в Москве сотрудница полиции пожаловалась на избиение коллегой на рабочем месте.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Обратная связь с отделом «Силовые структуры»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: crime@lenta-co.ru
