Воспоминания Макгрегора о мечтах семилетней давности вызвали споры среди фанатов Бокс и ММА Спорт 
   "
10:04, 8 июля 2020
Воспоминания Макгрегора о мечтах семилетней давности вызвали споры среди фанатов
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Kelvin Ma / Globallookpress.com
Воспоминания ирландского бойца смешанного стиля (ММА) Конора Макгрегора о мечтах семилетней давности вызвали споры среди фанатов. Пост доступен в Twitter-аккаунте спортсмена.
Макгрегор привел твит, который был опубликован в 2013 году с подписью «Работайте на свои мечты». «Я просто хочу два чемпионских пояса, черный пояс джиу-джитсу, место в Зале славы и 25 миллионов в банке. Неужели я прошу так много? Время тренажерного зала!» — говорится в публикации.
Подписчики неоднозначно отреагировали на этот пост. «Пенсия закончилась?», «Возвращаешься?», «Три боя в 2020-м?», «Значит, ты тренируешься?» — писали одни. Другие при этом не согласились, что ирландец намекает на возвращение, и указали на непостоянство Макгрегора в этом вопросе: «Как ты можешь быть проституткой?»
Макгрегор объявил об уходе из спорта 7 июня этого года. В прошлом боец уже несколько раз — в 2016 и 2019 годах — объявлял о завершении карьеры в ММА. Он потом менял свои решения.
Макгрегор становился чемпионом UFC в двух весовых категориях. Всего за карьеру в MMA он провел 26 боев, 22 из которых завершились его победой и четыре — поражением.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
