Экономике Франции удалось пережить беспрецедентный спад Госэкономика Экономика 
   "
07:32, 9 июля 2020
Экономике Франции удалось пережить беспрецедентный спад
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Kiran Ridley / Getty Images
Французскую экономику ожидает резкое восстановление во втором полугодии после беспрецедентного спада в первом. Об этом сообщает Reuters со ссылкой на Национальный институт статистики и экономических исследований Франции.
В середине марта правительство второй по величине экономики Еврозоны ввело один из наиболее жестких режимов карантина в регионе для противодействия коронавирусу. Однако экономике удалось пережить потрясения и оживиться после снятия ограничений в мае.
По данным статистической службы, ВВП упал на 17 процентов во втором квартале по сравнению с предыдущим. Эксперты отметили, что в июле-сентябре экономика восстановится на 19 процентов, а также еще на три процента в октябре-декабре. По итогам года она сократится на девять процентов.
В начале июня министерство финансов республики представило менее позитивный прогноз относительно кризиса. По оценке ведомства, падение ВВП за 2020 год составит 11 процентов.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
