Российского врача посадили за изнасилования несовершеннолетних пациенток Следствие и суд Силовые структуры 
   "
14:56, 9 июля 2020
Российского врача посадили за изнасилования несовершеннолетних пациенток
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Иван Водопьянов / «Коммерсантъ»
В Санкт-Петербурге огласили приговор в отношении сотрудника медицинского центра «Ювента» Армена Оганесяна, признанного виновным в изнасиловании несовершеннолетних пациенток. Об этом в четверг, 9 июля, сообщает в своем Telegram-канале сообщает Объединенная пресс-служба судов Санкт-Петербурга.
Суд назначил наказание в виде лишения свободы сроком на 10 лет в колонии строгого режима с шестилетним запретом заниматься врачебной деятельностью.
Как уточняет «Фонтанка», Оганесян, работающий в клинике анестезиологом, насиловал подростков, которые приходили в себя после наркоза в палатах. Суд признал доказанными два изнасилования и четыре эпизода насильственных действий сексуального характера.
В пользу одной из потерпевших с врача взыскали 70 000 рублей в счет возмещения морального вреда.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Обратная связь с отделом «Силовые структуры»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: crime@lenta-co.ru
