Губернатора Хабаровского края задержали по подозрению в организации убийств Следствие и суд Силовые структуры 
   "
01:58, 9 июля 2020
Губернатора Хабаровского края задержали по подозрению в организации убийств
Перейти в «Мою Ленту»

Сергей Фургал
Фото: Владимир Астапкович / РИА Новости
Продолжение: Опубликованы фотографии задержания губернатора Хабаровского края
Губернатора Хабаровского края Сергея Фургала задержали. Об этом «Ленте.ру» рассказала официальный представитель Следственного комитета Светлана Петренко.
По версии следствия, Фургал — организатор покушения на убийство и убийства ряда предпринимателей. Преступления были совершены в 2004-2005 годах на территории Хабаровского края и Амурской области. Отмечается, что он действовал в составе организованной преступной группы.
Обвинения Фургалу будут предъявлены в ближайшее время. Следствие намерено обратиться в суд для избрания в отношении него меры пресечения в виде содержания под стражей.
Кроме Фургала задержаны и арестованы четверо активных участников организованной группы.
Фургал стал губернатором региона по итогам второго тура выборов в сентябре 2018 года. Депутат Госдумы от партии ЛДПР заручился поддержкой почти 70 процентов избирателей. Его оппонентом был кандидат от «Единой России», бывший губернатор Вячеслав Шпорт.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
