Мурашко рассказал об испытаниях вакцин от коронавируса в России Общество Россия 
   "
20:32, 9 июля 2020
Мурашко рассказал об испытаниях вакцин от коронавируса в России
Перейти в «Мою Ленту»

Михаил Мурашко
Фото: Гавриил Григоров / ТАСС
Все клинические испытания вакцин от коронавируса на добровольцах в России проходят в штатном режиме. Об этом сообщил глава Минздрава Михаил Мурашко в интервью Наиле Аскер-заде на телеканале «Россия 24», передает ТАСС.
Мурашко уточнил, что на данный момент испытываются две формы вакцины: жидкая и высушенная. Оба варианта показывают себя одинаково, а добровольцы переносят вакцину неплохо.
Ранее Мурашко заявил, что в России будет доступно не менее 3-4 вакцин от коронавируса. Всего в разработке находятся 17 препаратов, но не все дойдут до промышленного производства, уточнил он.
8 июля глава Минздрава сообщил, что вакцинация будет проводиться только с согласия россиян. Мурашко также указал на то, что «интерес к вакцине достаточно высок, потому что люди уже сегодня осознали всю значимость вакцинации».
На 9 июля в России выявлен 707 301 случай заражения коронавирусом, зафиксировано 10 843 летальных исхода, выздоровели 481 316 человек.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
