Раскрыта схема мошенничества со смартфонами Samsung Гаджеты Наука и техника 
   "
13:09, 8 июля 2020
Раскрыта схема мошенничества со смартфонами Samsung
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Globallookpress.com
Мошенники придумали способ обмана при покупке смартфонов Samsung в лизинг. Детали схемы в интервью РИА Новости раскрыл директор по маркетингу компании Forward Leasing Василий Пителинский.
Злоумышленники используют для обмана программу приобретения новых смартфонов в лизинг Samsung Upgrade. Она предусматривает владение девайсом за ежемесячную плату, по истечению года пользователю предлагают либо бесплатно обменять устройство на новое, либо доплатить разницу от первоначальной цены и оставить его себе. Мошенники оформляют покупку на подставное лицо и перепродают гаджет другим людям, не подозревающим, что оно было приобретено в лизинг.
«Первоначального взноса программа не предусматривает, поэтому смартфон в момент перепродажи работает нормально», — заметил Пителинский. Однако через некоторое время на девайс начинают приходить сообщения о необходимости внесения очередного платежа. Если игнорировать их, то устройство блокируется. Без замены материнской платы телефона обойти блокировку невозможно. По словам специалиста, подобные случаи обмана были зафиксированы в шести регионах России и в соседних странах.
При покупке бывшего в использовании смартфона Пителинский советует пробивать аппарат через IMEI (уникальный идентификатор устройства). Таким образом можно проверить, участвует ли девайс в программе лизинга. Чтобы привлечь внимание покупателя, обычно мошенники реализовывают телефоны по заниженной цене. «Дополнительным сигналом для вас может служить отсутствие кассового чека у продавца», — подытожил Пителинский.
В середине мая специалисты по кибербезопасности рассказали о новом виде интернет-мошенничества, когда злоумышленники заставляют жертв устанавливать на смартфоны вредоносные программы. После загрузки приложения мошенники получают полный доступ к устройству и могут похитить банковские средства пользователя.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
