АСИ и Росконгресс проведут форум Сильные идеи для нового времени 
   "
16:28, 9 июля 2020
АСИ и Росконгресс проведут форум «Сильные идеи для нового времени»
Агентство стратегических инициатив и Фонд Росконгресс выступили инициаторами проведения форума «Сильные идеи для нового времени». Председателем организационного комитета форума стал первый вице-премьер правительства РФ Андрей Белоусов.
«Мы хотим сформировать содружество инициативных людей и собрать 100 сильных идей, которые помогут развить экономику, социальную и технологическую сферы. Наша задача также — организовать команды и приступить к реализации сильных идей и проектов, способных обеспечить устойчивое развитие России. Помимо идей от аудитории нами принимаются запросы от регионов на решение практических задач. Приглашаем к участию лидеров и экспертов в сфере экономики, технологического и социального развития, НКО, образования, городской среды, представителей государства и просто неравнодушных граждан», — подчеркнула генеральный директор АСИ Светлана Чупшева.
В рамках подготовки к форуму на специально созданной крауд-платформе будет проходить сбор идей, решений и практик, их оценка, общественное и экспертное голосование в их поддержку. Работа охватит семь тематических направлений: новая экономическая политика, новая социальная политика, новая технологическая политика, новые компетенции, новая городская политика, новые идеи для бизнеса, новая молодежная повестка. Как отметили в АСИ, платформа уже работает и доступна по адресу: idea.asi.ru.
«В сложный для экономики страны период, вызванный пандемией коронавируса, мы в партнерстве с Агентством стратегических инициатив проводим мероприятие, которое поможет найти новый импульс для развития экономики, технологий, образования, предпринимательства, общественных процессов. Идеи, предложенные в рамках форума, зададут направление в соответствующих сферах на долгосрочную перспективу и послужат достижению национальных целей», — отметил директор Фонда Росконгресс Александр Стуглев.
Финальное мероприятие форума пройдет 21 сентября на территории Парка науки и искусства «Сириус». «Авторы 100 идей, отобранных по итогам обсуждения, представят их участникам форума. А решения, разработанные на основе этих идей, будут доступны для использования. Поддержкой реализации самых сильных идей займется Агентство и его партнеры», — пояснила Светлана Чупшева.
