Медведев рассказал о товарищеских отношениях с Путиным Политика Россия 
   "
10:17, 9 июля 2020
Медведев рассказал о товарищеских отношениях с Путиным
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Дмитрий Астахов / РИА Новости
Заместитель председателя Совета безопасности России Дмитрий Медведев рассказал об отношениях с президентом Владимиром Путиным. Об этом сообщает «Комсомольская правда» в четверг, 9 июля.
«У нас по-прежнему добрые товарищеские отношения. Все в порядке. Все хорошо», — сказал он.
По его словам, после ухода с поста премьера на новую должность он регулярно общается с главой государства в различных форматах. «Обсуждаем самые разные вопросы в сфере безопасности, в узком смысле слова, и экономические вопросы, и социальные», — пояснил Медведев.
В середине января после послания президента Федеральному собрания 
Дмитрий Медведев объявил об отставке правительства. 16 января он был назначен указом главы государства заместителем председателя Совета безопасности РФ. Премьер-министром стал Михаил Мишустин, руководивший до этого Федеральной налоговой службой.
Медведев занял пост премьер-министра в мае 2012 года, в 2008-2012 годах был президентом РФ.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
