Варди забивает юбилейный гол, а Манчестер Юнайтед разрывает соперника главные события тура АПЛ Английский футбол Спорт 
   "
00:02, 8 июля 2020
Лисы и дьяволы
Варди забивает юбилейный гол, а «Манчестер Юнайтед» разрывает соперника — главные события тура АПЛ
Перейти в «Мою Ленту»

Джейми Варди
Фото: Michael Regan / Getty Images
В 33-м туре Английской премьер-лиги (АПЛ) первую победу после досрочного завоевания титула одержал «Ливерпуль», а «Манчестер Сити» потерпел обидное поражение от «Саутгемптона». Впервые после рестарта турнира выиграл «Лестер», а лучший бомбардир АПЛ Джейми Варди перешагнул отметку в сто голов в лиге. Важные победы одержали также «Челси», «Тоттенхэм» и «Арсенал». «Лента.ру» — о главных событиях минувшего тура.
В поисках мотивации
К большому сожалению для всех, кто не болеет за «Ливерпуль», чемпионская гонка в АПЛ закончена задолго до финиша. Теперь перед мерсисайдцами стоит очень трудная задача — найти в себе силы и, несмотря на отсутствие турнирной мотивации, достойно провести концовку чемпионата. В первом матче после завоевания титула команда Юргена Клоппа была уничтожена «Манчестер Сити» (0:4), поэтому на домашний матч с «Астон Виллой» красные вышли с желанием реабилитироваться.
Бирмингемцы же отчаянно борются за выживание, поэтому у них с мотивацией априори не может быть проблем. В матче с «Ливерпулем» «Астон Вилла» выглядела достойно: гости много атаковали, имели шансы забить и при этом не рассыпались в обороне под натиском звездной атаки красных. Однако «Ливерпуль» не пропустил и одержал традиционную для себя в нынешнем сезоне победу на классе. Во втором тайме Садио Мане и 19-летний воспитанник академии Кертис Джонс использовали свои моменты и принесли мерсисайдцам не имеющие турнирного значения, но столь важные для хорошего настроения три очка.
Еще один не особо мотивированный клуб — «Манчестер Сити». «Горожане» проиграли чемпионскую гонку, но при этом солидно оторвались от преследователей, бросив тяжеленный якорь на втором месте. Играть остается лишь за престиж клуба, плюс футболистам необходимо показывать главному тренеру Хосепу Гвардиоле, что они достойны места в команде.

Матч «Саутгемптон» — «Манчестер Сити»
Фото: Frank Augstein / Reuters
Испанский тренер после матча вряд ли погладил по голове игрока сборной Украины Александра Зинченко, который «привез» единственный мяч в выездной игре с «Саутгемптоном». На 16-й минуте защитник пустился в ненужный обыгрыш на своей половине поля и потерял мяч, который первым же касанием метров с 40 в сетку послал Че Адамс. Вратарь «горожан» Эдерсон не был готов к обрезу на столь ранней стадии атаки, поэтому далеко вышел из ворот. В итоге бразильцу оставалось лишь наблюдать за красивой траекторией полета мяча.
Гол оказался единственным в матче, хотя натиск «Манчестер Сити» до самого финального свистка был сумасшедшим. По ходу игры произошло несколько эпизодов, когда в ходе одной атаки у ворот «Саутгемптона» возникало по два-три голевых момента. Однако вратарь «святых» Алекс Маккарти провел по-настоящему выдающийся матч.
У окна в Европу
После рестарта АПЛ очень мощное впечатление оставляет «Манчестер Юнайтед», бьющийся за заветное четвертое место. После ничьей с «Тоттенхэмом» манкунианцы одержали три яркие победы над уступающими в классе командами с общим счетом 11:2. Последней жертвой МЮ стал «Борнмут», который семимильными шагами двигается в сторону вылета в чемпионшип.
От разгрома «вишен» не спас даже быстрый гол, забитый Джуниором Станисласом хитрым ударом в ближний угол на 15-й минуте. «Красных дьяволов» нисколько не смутило такое начало, и уже к концу первого тайма они вели со счетом 3:1. Особенно эффектным получился третий мяч в исполнении Антони Марсьяля. Француз по сумасшедшей траектории нанес обводящий удар в девятку, с которым ничего не смог бы поделать ни один вратарь в мире.
В начале второго тайма «Борнмут» забил еще раз, вселив в сердца болельщиков робкую надежду на камбэк, но в течение десяти минут игроки МЮ отличились дважды, окончательно убив интригу. Дублем в составе победителей отметился юный Мэйсон Гринвуд, который потихоньку становится одним из лидеров команды.

Матч «Манчестер Юнайтед» — «Борнмут»
Фото: Peter Powell / Reuters
Главный конкурент манкунианцев за место в Лиге чемпионов — «Челси» — после обескураживающего поражения в лондонском дерби с «Вест Хэмом» проводил матч с «Уотфордом». «Шершни» бьются за выживание, и на этот раз оказать превосходящему в классе сопернику достойное сопротивление им не удалось.
В концовке сезона у «Челси» в основном составе вместо лучшего бомбардира команды Тэмми Абрахама все чаще в атаке выходит Оливье Жиру. Француз полностью оправдывает доверие главного тренера Фрэнка Лэмпарда: именно его искусный удар в дальний угол на 28-й минуте вывел синих вперед. Через 15 минут в штрафной «Уотфорда» срубили Кристиана Пулишича, после чего Виллиан четко уложил мяч в сетку с пенальти.
Во втором тайме «Челси» не давал сопернику шанса вернуться в игру, а на закуску оставил отличный гол Росса Баркли. Англичанин в добавленное время здорово открылся в штрафной и с левой ноги отправил мяч в девятку.
Проснувшиеся «лисы» и успех Лондона 
В 33-м туре долгожданный успех пришел к «Лестеру», который порадовал болельщиков первой победой в АПЛ после рестарта. «Лисы» на своем поле встречались с «Кристал Пэлас» и смогли не просто выиграть, а сделать это с разгромным счетом. В первом тайме команда Брендана Роджерса выглядела гораздо лучше соперника, но голы хозяева приберегли на второй тайм.
Через четыре минуты после перерыва отличился Келечи Ихеаначо, а затем наступило время лучшего бомбардира АПЛ Джейми Варди, который «молчал» на протяжении трех матчей после возобновления турнира. В концовке игры англичанин дважды поразил ворота соперника, причем первый гол стал для Варди юбилейным, сотым в АПЛ. Победа принесла «Лестеру» не только важнейшие три очка, но и уверенность в себе, без которой сохранить место в лигочемпионской четверке не получится.
В одном из самых ожидаемых матчей тура сошлись «Вулверхэмптон» и «Арсенал». «Волки» ни много ни мало — борются за попадание в Лигу чемпионов и до встречи с «канонирами» имели внушительную серию из восьми встреч без поражений, однако все когда-нибудь заканчивается.

Матч «Вулверхэмптон» — «Арсенал»
Фото: Michael Steele / Reuters
«Арсенал» провел практически образцовый матч. Лондонская команда организованно отыграла в обороне и воспользовалась немногочисленными шансами в атаке. Итогом стала уверенная победа со счетом 2:0, которая позволила «канонирам» немного поправить турнирное положение и переместиться на седьмое место в таблице.
Последней и, пожалуй, центральной встречей тура было противостояние «Тоттенхэма» и «Эвертона». Для обеих команд встреча была одним из последних шансов продемонстрировать притязания на место в еврокубках.
Матч получился чудовищно унылым, а его исход решил автогол защитника «ирисок» Майкла Кина в первом тайме. В остальное время соперники в основном били друг друга по ногам и прочими способами нарушали правила. Самым же любопытным эпизодом матча стала жесткая перепалка капитана «Тоттенхэма» Уго Льориса с одноклубником Сон Хын Мином.
После свистка на перерыв французский вратарь подверг форварда обструкции и едва не бросился на того с кулаками, при этом недавно прошедший сборы в корейской армии Сон был готов принять бой. В конфликт вовремя включились другие игроки «Тоттенхэма», которые не дали состояться кулачному поединку. После матча Сон и Льорис долго обнимались на камеру, демонстрируя, что разногласия остались в прошлом.
«Если вы хотите обвинить кого-то в этом, то это я. Я критиковал своих футболистов и просил их быть более требовательными друг к другу. Сон — удивительный мальчик, он всем нравится, но капитан сказал ему, что он должен сделать больше для команды. Чтобы расти, коллективу нужны большие личности», — заявил после матча главный тренер «Тоттенхэма» Жозе Моуринью.
Победа над «Эвертоном» переместила «Тоттенхэм» на восьмое место. Пределом мечтаний для лондонского коллектива наверняка будет попадание в Лигу Европы.
Алексей Гусев
