Один из главных источников сланцевой нефти в США получил сокрушительный удар Госэкономика Экономика 
   "
03:14, 8 июля 2020
Один из главных источников сланцевой нефти в США получил сокрушительный удар
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Jason Cohn / Reuters
Американские судебные власти приняли решение о закрытии нефтепровода Dakota Access из-за нарушения экологических требований. Постановление должно быть исполнено до 5 августа, пишет Bloomberg.
Эксперты отмечают, что закрытие Dakota Access нанесет сокрушительный удар по месторождению Баккен в Северной Дакоте, одному из главных источников углеводородов из сланца в США. Добываемая здесь нефть идет только через этот трубопровод.
Как сообщает издание, нефтедобыча на месторождении позволила США стать крупнейшим мировым поставщиком сланцевой нефти. Однако из-за распространения коронавируса и вызванного им падения спроса на топливо производство существенно сократилось — на 500 тысяч баррелей нефти в сутки. При этом трудности возникли еще до пандемии, поскольку серьезную конкуренцию составил Пермский бассейн в Техасе, где нефтедобыча оказалась дешевле.
Точные сроки, в течение которых деятельность нефтепровода будет приостановлена, пока неизвестны. Процесс экологической экспертизы может занять много времени и продлиться до 2021 года.
По данным аналитической компании ShaleProfile Analytics, США рискуют потерять до трети сланцевой нефтедобычи. В качестве причины эксперты назвали рекордное сокращение числа действующих буровых установок — до 318 единиц.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
