В Барнауле начали готовиться к капитальному ремонту дорог Экономика Нацпроекты 
   "
16:48, 9 июля 2020
В Барнауле начали готовиться к капитальному ремонту дорог
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Анатолий Жданов / «Коммерсантъ»
В Барнауле дорожники начали подготовку к капитальному ремонту дорог на нескольких улицах, сообщается на сайте города.
На этой неделе рабочие приступили к фрезерованию поврежденного слоя асфальта. Параллельно дорожники проводят работы по расширению проезжей части.
Капитальный ремонт ведется в рамках национального проекта «Безопасные и качественные автомобильные дороги».
Модернизация региональной дорожной сети — одна из ключевых целей нацпроекта «Безопасные и качественные автомобильные дороги». В его рамках должна вырасти доля автодорог регионального значения до 50,9 процента, будет ликвидирована половина мест концентрации аварий, вдвое увеличена доля протяженности дорог городских агломераций в надлежащем состоянии, на 10 процентов снижена доля перегруженных федеральных и региональных трасс.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
