Российский самолет XXI века полетает в три раза дольше Техника Наука и техника 
   "
10:59, 9 июля 2020
Российский «самолет XXI века» полетает в три раза дольше
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Михаил Воскресенский / РИА Новости
Российский ближне-среднемагистральный МС-21 («Магистральный самолет XXI века») сможет летать в три раза дольше, сообщают «Известия», ссылаясь на Объединенную авиастроительную корпорацию (ОАК).
Согласно газете, это может произойти за счет увеличения на 20 процентов прочности титановых лопаток российского авиационного двигателя ПД-14, который получит самолет.
Издание отмечает, что таких показателей удалось добиться из-за использования особой технологии деформационной обработки титановых сплавов, по которой в настоящее время уже создана экспериментальная партия деталей. Внедрение технологии в производство самолета планируется в течение ближайших пяти лет.
«В настоящее время мы ведем сертификационные испытания самолета МС-21-300. Полеты выполняют четыре машины, оснащенные импортными двигателями PW1400G-JM. И уже строится самолет МС-21-300, который пройдет летные испытания с отечественными двигателями ПД-14», — сказали в ОАК.
В июне летчик-испытатель корпорации «Иркут» Олег Мутовин сообщил, что МС-21 прошел летные испытания с отключенным двигателем.
В декабре 2019 года «Иркутский авиационный завод» показал сборку фюзеляжа МС-21-300, который пройдет испытания с российским двигателем ПД-14.
В ноябре индустриальный директор авиационного кластера «Ростеха» Анатолий Сердюков сообщил, что МС-21 получит изготовленные из российских композитов панели кессона крыла и центроплана.
Российский ближне-среднемагистральный узкофюзеляжный пассажирский самолет МС-21 предназначен для перевозки до 211 человек (предельная плотная компоновка кресел в версии МС-21-300) на расстояние до 6,4 тысячи километров. Первый полет машина совершила в мае 2017-го. В МС-21 используется множество западных технологий и компонентов, в частности американские двигатели PW1000G, которые планируется заменить российскими ПД-14.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
