 Спартак с удаленным тренером сыграл вничью с Локомотивом Футбол Спорт 
   "
22:23, 8 июля 2020
«Спартак» с удаленным тренером сыграл вничью с «Локомотивом»
Перейти в «Мою Ленту»

Тренер «Спартака» Доменико Тедеско
Фото: Александр Вильф / РИА Новости
«Спартак» на своем поле сыграл вничью с «Локомотивом» в матче 27-го тура Тинькофф Российской премьер-лиги (РПЛ). Об этом сообщает корреспондент «Ленты.ру».
Встреча прошла в среду, 8 июля, и завершилась со счетом 1:1. На 38-й минуте голом отличился нападающий красно-белых Эсекиэль Понсе. На 43-й минуте полузащитник железнодорожников Алексей Миранчук реализовал пенальти и сравнял счет. Кроме того, в первом тайме главный тренер «Спартака» Доменико Тедеско получил две желтые карточки за споры с арбитром и был удален.
Таким образом, после 27 туров «Локомотив» располагается на втором месте турнирной таблицы РПЛ, набрав 50 очков. «Спартак» занимает седьмое место с 33 очками.
В следующем туре железнодорожники сыграют дома с «Уфой», а красно-белые на выезде с «Сочи».
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
