Ученый рассказал о защите от радиации на Луне и Марсе Космос Наука и техника 
   "
06:52, 8 июля 2020
Ученый рассказал о защите от радиации на Луне и Марсе
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: NASA TV / AP 
Человек сможет защититься от радиации на Луне и Марсе, если построит жилые помещения на глубине около метра, рассказал заведующий отделом радиационной безопасности пилотируемых космических полетов Института медико-биологических проблем РАН Вячеслав Шуршаков в беседе с РИА Новости.
По словам специалиста, для защиты от галактических космических лучей человеку необходимо «забуриваться» на глубину больше 70 сантиметров. «Если глубина будет меньше, то доза радиации наоборот будет больше», — пояснил Шуршаков.
В сентябре 2019 года основатель американской компании SpaceX Илон Маск представил прототип многоразового космического корабля, способного перевозить грузы и космонавтов на Марс и Луну. Космический аппарат получил название Starship. Его длина составляет 50 метров, а масса без учета топлива и груза — около 120 тонн. Во время презентации Маск заявил, что Starship, способный перевозить до 100 человек, может стать основой для колонизации Марса и Луны.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
