Грибы проросли сквозь асфальт на российской дороге События Из жизни 
   "
05:48, 8 июля 2020
Грибы проросли сквозь асфальт на российской дороге
Перейти в «Мою Ленту»
На улице Гиляровского в Москве сквозь новый асфальт проросли грибы. Видеозапись опубликовал Telegram-канал «Hue».
В коротком 12-секундном ролике женщина за кадром рассказала, что у нее во дворе три гриба «пробили себе толстенный новый асфальт». «Мы вам рады», — пошутила она.
Ранее врач Александр Мясников рассказал россиянам об опасности грибов, которые впитывают в себя вредные вещества из почвы. Он добавил, что в грибах совсем мало белков — три процента. Кроме того, они плохо усваиваются из-за высокого содержания хитина, который не переваривается. В Роспотребнадзоре россиянам посоветовали собирать грибы вдали от загрязненных дорог и магистралей, а незнакомые виды грибов лучше пропускать.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
