Северянам запретили ходить в лес из-за пожаров в Арктике События 69-я параллель 
   "
15:50, 9 июля 2020
Северянам запретили ходить в лес из-за пожаров в Арктике
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Globallookpress.com
Жителям Ямала с 9 по 29 июля ограничили доступ в леса из-за повышенного уровня пожарной опасности, сообщила пресс-служба регионального правительства.
Мера введена в лесах Ямальского, Надымского, Таркосалинского, Ноябрьского и Красноселькупского лесничеств. «Это сделано для обеспечения безопасности ямальцев и населенных пунктов», — говорится в публикации.
За несоблюдение правил гражданам грозит штраф одной до двух тысяч рублей, чиновникам — от двух до пяти тысяч, организациям — от двадцати до ста тысяч.
По данным регионального МЧС, на 9 июля действующих природных пожаров в Ямало-Ненецком округе нет. С начала пожароопасного сезона в регионе зафиксировано 36 возгораний на площади более 1,5 тысячи гектаров.
Ранее на севере Якутии из-за аномальной жары начались лесные пожары, которые привели к выбросу рекордных 59 миллионов метрических тонн загрязняющих газов в атмосферу Арктики.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
