Забитые под завязку пляжи в Сочи сняли на камеру Россия Путешествия 
   "
18:14, 9 июля 2020
Забитые под завязку пляжи в Сочи сняли на камеру
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: @lebedevstvn
Забитые туристами пляжи в Адлерском районе Сочи сняли на камеру. Кадры с побережья, заполненного отдыхающими, опубликованы в паблике «Типичный Сочи» во «ВКонтакте».
«Пляжи в районе Имеретинской низменности забиты под завязку. Такого мы еще не видели», — говорится в подписи к снимкам.
В комментариях к посту жители Сочи отметили, что во время пандемии оказались заполнены пляжи не только в районе Имеретинки, но и по всему городу, в том числе, в центре. «Вот что бывает, когда границы закрыты, ни Мальдив, ни Испании», — прокомментировали они.
Некоторые при этом выразили опасения, что толпы отдыхающих на побережье создадут риск распространения коронавируса. «Ждем вторую волну, снова будем дома сидеть», — написали сочинцы.
Ранее в сети появились фотографии переполненного зала в сочинском аэропорту. Как отметил автор снимка, практически ни на ком из туристов не было масок, и никто из них не заботился о соблюдении социальной дистанции.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
