Боец UFC устроил драку в ресторане и нокаутировал пожилого человека Бокс и ММА Спорт 
   "
09:30, 9 июля 2020
Боец UFC устроил драку в ресторане и нокаутировал пожилого человека
Перейти в «Мою Ленту»
twitter
Американский боец Абсолютного бойцовского чемпионата (UFC) Майк Перри устроил драку в ресторане, в ходе которой уложил на пол пожилого человека. Видео появилось в Twitter-аккаунте MMA Eejt.
Инцидент произошел в Лаббоке (штат Техас). Перри в сопровождении подруги Латори Гонсалес покидал заведение и громко возмущался тому, что неизвестный якобы дотронулся до него без разрешения. Когда посетители попытались успокоить бойца, он вступил в спор с пожилым человеком, а после нокаутировал его сильным ударом.
28-летний Перри провел 20 боев в профессиональных ММА. 14 из них он выиграл, а шесть — проиграл. Он выступает в UFC с 2016 года.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
