Стали известны подробности обвинения Фургала Следствие и суд Силовые структуры 
   "
10:51, 9 июля 2020
Стали известны подробности обвинения Фургала
Перейти в «Мою Ленту»

Сергей Фургал
Фото: Александр Кряжев / РИА Новости
Продолжение: Раскрыта связь задержанного губернатора Фургала с ОПС «Общак» из 90-х
Задержанного губернатора Хабаровского края Сергея Фургала заподозрили в заказе убийства конкурента. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на источник, знакомый с ситуацией.
По его словам, делом стали заниматься в связи с тем, что на посту губернатора Фургал «стал принимать решения в пользу аффилированных компаний», чем вызвал недовольство некоторых бизнесменов. Тогда и появились показания, подтверждающие его причастность к организации убийства 2000 годов.
Сергея Фургала подозревают в покушении на убийство предпринимателя Александра Смольского и заказе убийств двух бизнесменов — Евгения Зори и Олега Булатова — из-за разногласий в бизнесе. Преступления были совершены в 2004-2005 годах на территории Хабаровского края и Амурской области. Отмечается, что он действовал в составе организованной преступной группы. Срок давности по преступлениям прошел, однако вопрос об освобождении от уголовной ответственности решается судом в каждом случае индивидуально.
Кроме Фургала задержаны и арестованы четверо активных участников организованной группы.
Фургал стал губернатором региона по итогам второго тура выборов в сентябре 2018 года, обогнав кандидата от «Единой России». Депутат Госдумы от партии ЛДПР заручился поддержкой почти 70 процентов избирателей.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Обратная связь с отделом «Силовые структуры»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: crime@lenta-co.ru 


Предыстория: Губернатора Хабаровского края задержали по подозрению в организации убийств
