Лукашенко пообещал навести порядок со свободой слова в Белоруссии Белоруссия Бывший СССР 
   "
14:28, 9 июля 2020
Лукашенко пообещал навести порядок со свободой слова в Белоруссии
Перейти в «Мою Ленту»

Александр Лукашенко
Фото: Сергей Гунеев / РИА Новости
Президент Белоруссии Александр Лукашенко пообещал навести порядок со свободой слова в республике. Его слова приводит БЕЛТА.
На встрече с сотрудниками СМИ он подчеркнул, что наличие свободы слова не предполагает вседозволенности. Президент констатировал, что некоторые, к сожалению, ее так понимают, особенно это касается высказываний в интернете.
«Вы почувствовали, что такое свобода слова: сказал не то, обзовут еще похлеще. Каждый из вас получил порцию негатива, тот, кто даже не за Лукашенко слово сказал, а за государство. Свобода слова в любом государстве ограничена законом. Поэтому здесь мы наведем порядок», — заверил Лукашенко.
В Белоруссии 9 августа состоятся президентские выборы. Лукашенко, который намерен баллотироваться на шестой срок, заявлял, что в стране хотят устроить революцию. Он жаловался на иностранное вмешательство в предвыборную кампанию со стороны иностранных «кукловодов». По словам Лукашенко, российские Telegram-каналы распространяют «жуткие фейки» для дискредитации белорусской власти.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
