На Украине три человека погибли из-за лесных пожаров Украина Бывший СССР 
   "
09:09, 8 июля 2020
На Украине три человека погибли из-за лесных пожаров
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Державна служба України з надзвичайних ситуацій 
На Украине три человека погибли в результате лесных пожаров в Луганской области. Об этом сообщила Государственная служба по чрезвычайным ситуациям (ГСЧС) страны.
По данным на утро 8 июля, в Новоайдарском районе огонь уничтожил 23 дома местных жителей, 80 дачных домов и повредил еще 36.
При тушении пожаров были обнаружены тела трех погибших. Еще девять пострадавших госпитализированы, в том числе двое детей. Десятки человек были эвакуированы.
К борьбе с огнем привлечены 1125 человек и более 200 единиц техники. В настоящий момент наблюдаются отдельные очаги горения.
В конце июня сообщалось, что снова вспыхнул пожар в Чернобыльской зоне отчуждения. Загорелась лесная подстилка.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
