Ким Кардашьян примерила роль первой леди США Стиль Ценности 
   "
15:52, 8 июля 2020
Ким Кардашьян примерила роль первой леди США
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: @kimkardashian
Участница реалити-шоу «Семейство Кардашьян» и предпринимательница Ким Кардашьян-Уэст примерила на себя роль первой леди США и показала готовность стать ею с помощью нарядов. К такому выводу пришли журналисты The Sun.
По информации издания, в последнее время Кардашьян неоднократно появлялась на публике в одежде, похожей на образы супруги действующего американского лидера Дональда Трампа Мелании, а также в нарядах как у первых леди предыдущих лет: Мишель Обамы, Хиллари Клинтон и Лауры Буш.
Так, например, Ким Кардашьян вышла в свет в белом платье в пол — в комбинезоне того же цвета и кроя в феврале текущего года посетила мавзолей Тадж Махал Мелания Трамп. «Белый наряд — это символ силы. К тому же белый цвет ассоциируется у людей с чистотой и честностью, что полезно для модели, чей муж постоянно замешан в скандалах», — подчеркнула эксперт по языку тела Джуди Джеймс (Judi James).
Также телезвезда появлялась на публичных мероприятиях в черных костюмах и куртках цвета хаки, похожих на аналогичные вещи первой леди США. «Обе женщины показывали нарядами, что они готовы отстаивать свое мнение, если это будет необходимо», — объяснила специалистка.
Кроме того, не так давно Кардашьян заметили в синем платье с оголенными плечами — в похожем наряде выходила на публику Мишель Обама. По словам Джеймс, открытые руки «символизируют власть, достаток и уверенность».

Фото опубликовано @kimk.mediaПредпринимательница также копировала образ Хиллари Клинтон в атласном желтом платье и яркий наряд Лауры Буш во время ее поездки в Лондон в 2012 году. «Красное кружевное платье выбирают в том случае, если хотят, чтобы к вашим словам прислушались», — сказала Джеймс.
Ранее муж Ким Кардашьян рэпер Канье Уэст объявил в соцсетях, что выдвигает свою кандидатуру на пост президента США в нынешнем году. Его намерение одобрил миллиардер, глава компании Space X Илон Маск. Он написал в комментариях под постом исполнителя, что тот может рассчитывать на его поддержку.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
