На Украине закрыли уголовное дело против Порошенко Украина Бывший СССР 
   "
16:21, 8 июля 2020
На Украине закрыли уголовное дело против Порошенко
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Globallookpress.com
Государственное бюро расследований (ГБР) закрыло уголовное дело об отмывании доходов против пятого президента Украины Петра Порошенко. Об этом сообщает «Страна.ua».
В его действиях не нашли состава преступления. Адвокат Порошенко Илья Новиков утверждает, что на следственную группу оказывалось давление, и ее руководитель Олег Корецкий в ближайшее время выступит с заявлением для прессы на эту тему.
Инициатор дела юрист Андрей Портнов заявил, что нынешние власти Украины пытаются реабилитировать Порошенко, сохранив ему деньги и активы. Он пообещал оспорить решение о закрытии вопроса в суде.
Дело об отмывании средств через завод «Кузня на Рыбальском» открыли в 2019 году после заявления Портнова. По его утверждению, Порошенко воровал бюджетные средства через «Кузню», а затем отмыл незаконные доходы, проведя продажу завода через офшоры.
Порошенко фигурирует в нескольких уголовных делах о легализации преступных доходов через офшоры, вмешательстве в деятельность судов, отмывании украденных у армии денег и попытке свержения конституционного строя. По большинству из них он проходит свидетелем, по делу о незаконном назначении замглавы Службы внешней разведки бывший президент стал подозреваемым, но избежал ареста. Порошенко также сообщил, что на него завели дело о разжигании межрелигиозной розни при создании Православной церкви Украины (ПЦУ).
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
