Названа альтернатива окрошке Еда Из жизни 
   "
05:45, 9 июля 2020
Названа альтернатива окрошке
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Pixabay.com
Горячие супы в качестве первого блюда летом можно заменить на более легкие холодные супы. Об альтернативах привычной россиянам окрошке в беседе с радио Sputnik рассказал шеф-повар Василий Емельяненко.
Итальянский вариант — суп гаспачо. По словам Емельяненко, его можно делать на любой основе: например, заменить традиционные для этого супа помидоры на огурцы. Кроме того, туда можно добавить ягоды: к томатам хорошо подойдет вишня, черешня и клубника.
Есть альтернатива окрошке и в старорусской кухне — ботвинья. «Ботвинья — серьезная альтернатива супам. Делается на основе белого кислого кваса или рассола от квашеной капусты. Добавляется отварная картошка и много разной зеленой ботвы — лебеда, сныть, крапива, свекольные листья», — рассказал эксперт.
Кроме того, супы можно делать и в блендере, используя поджаренные или замаринованные фрукты и ягоды. Однако в таком случае, поясняет Емельяненко, лучше не добавлять клубнику — при тепловой обработке она теряет все свои вкусовые качества.
Ранее врач-диетолог Елена Соломатина раскрыла секрет полезной окрошки. Она отметила, что для приготовления супа следует использовать качественные продукты, а квас стоит сделать самим, при этом добавляя туда как можно меньше сахара. Вместо кваса в окрошку можно заливать кефиром или айраном.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
