 Крапива украинской Логики повоевала Оружие Наука и техника 
   "
15:56, 8 июля 2020
«Крапива» украинской «Логики» повоевала
Перейти в «Мою Ленту»

Кадр: 5 канал / YouTube
В 2014 году украинское конструкторское бюро «Логика» начало работу над автоматизированной системой управления (АСУ) войсками «Крапива», исходные коды которой в 2018 году были переданы Вооруженным силам Украины на замену аналогичной советской разработки, пишет «АрміяInform».
В публикации украинского агентства отмечается, что боевая система управления тактического звена повоевала и «получила множество положительных отзывов».
«С начала российской агрессии установлено [на планшеты] более 10 тысяч экземпляров программы. Кроме того, налажена служба технической поддержки, которая постоянно совершенствует программный продукт», — говорится в публикации.
По словам директора «Логики» Юрия Добронравина, система позволяет автоматизировать отдельные задачи по управлению на уровне батальона (дивизиона), роты (батареи), взвода и отдельной единицы техники. «Фактически она помогает объединять средства разведки, управления и огневого поражения в единое информационное поле», — пишет агентство.
В мае газета «Известия», ссылаясь на Минобороны России, сообщила, что Воздушно-космические силы России впервые испытали АСУ средствами противовоздушной обороны с элементами искусственного интеллекта.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
