Российская кассирша и ее муж пойдут под суд за кражу из банка 25 миллионов Следствие и суд Силовые структуры 
   "
17:42, 8 июля 2020
Российская кассирша и ее муж пойдут под суд за кражу из банка 25 миллионов
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Эмин Джафаров / «Коммерсантъ»
В Башкирии завершили расследование уголовного дела в отношении сотрудницы банка Луизы Хайруллиной и ее супруга, которые похитили из банка свыше 25 миллионов рублей и пытались скрыться в Казани. Об этом в среду, 8 июля, сообщает телеканал РЕН ТВ.
Хайруллина работала старшим кассиром в банке города Салават. По версии следствия, с сентября 2017 года по май 2019-го женщина похитила из банка более 25 миллионов рублей. Выяснилось, что Хайруллина крала деньги частями и передавала мужу, а тот вносил их на свой личный счет и делал ставки на спортивные состязания.
Когда женщина узнала о предстоящей ревизии в банке и поняла, что недостача будет выявлена — вместе с мужем и детьми она сбежала, удалив почти все свои страницы в соцсетях. По данным следствия, несколько дней семья жила в лесу, а затем на такси уехала в Казань, где сняла квартиру. Там 4 июля Хайруллина и была задержана оперативниками.
На время следствия обвиняемая заключена под стражу, ее муж помещен под домашний арест. Уголовное дело с утвержденным обвинительным заключением направлено в Салаватский городской суд.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Обратная связь с отделом «Силовые структуры»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: crime@lenta-co.ru
