Россиянин захотел чужой участок, объявил войну соседям и испортил им жизнь Дача Дом 
   "
16:54, 9 июля 2020
Россиянин захотел чужой участок, объявил войну соседям и испортил им жизнь
Перейти в «Мою Ленту»
t.me
Житель подмосковного города Домодедово захотел приобрести землю у пожилой соседки, чтобы расширить свой участок, однако женщина отказалась. Мужчина не отступал, и тогда за пенсионерку вступились соседи. Разозлившись, россиянин объявил им войну и начал портить жизнь. Об этом сообщает издание Baza.
Первые столкновения начались еще в 2012 году. Георгий (так зовут нарушителя спокойствия) за это время успел сделать множество неприятных сюрпризов местным жителям. По словам соседей, зимой он перекрыл газовую трубу и перерезал ее болгаркой, проделал отверстие в чужом доме и заливал его водой, а также собрал устройство, которое круглосуточно стучит.
Также мужчина поливал бензином соседские участки и угрожал поджечь строения. Последней каплей стал уже реальный поджог дома, где спали несколько детей. Как сообщает издание, теперь на злоумышленника завели уголовное дело.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
*** 

Обратная связь с отделом «Дом»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: dom@lenta-co.ru
