Мишустин допустил удаленную работу россиян после пандемии Общество Россия 
   "
12:53, 8 июля 2020
Мишустин допустил удаленную работу россиян после пандемии
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Владимир Песня / РИА Новости
Многие россияне могут продолжить работать удаленно после окончания пандемии коронавируса. Об этом сказал премьер-министр Михаил Мишустин, сообщает ТАСС.
Глава правительства отметил, что эпидемия повлияла на образ жизни «сотен миллионов людей, компаний, государственных органов». Так, из-за распространения вируса число работающих удаленно граждан выросло в пять раз. Он допустил, что после победы над инфекцией эти люди продолжат такой режим работы.
По данным министерства труда и социальной защиты, в России удаленно работают около пяти миллионов человек. Это около 9,5 процента от трудоустроенных граждан. В ведомстве предположили, что в будущем примерно пять процентов работающих россиян будут трудиться в удаленной форме.
Продолжить работу из дома после окончания эпидемии захотели 79 процентов москвичей. 84 процента сказали, что им подходит такой режим. Среди плюсов удаленки респонденты выделили сэкономленные на транспорте деньги и время.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
