Более миллиарда рублей из средств нацпроекта Культура пойдут в резервный фонд Культура Нацпроекты 
   "
17:12, 8 июля 2020
Более миллиарда рублей из средств нацпроекта «Культура» пойдут в резервный фонд
Перейти в «Мою Ленту»

Ольга Ярилова
Фото: Владимир Трефилов / РИА Новости
Более миллиарда рублей из средств национального проекта «Культура» переведены в резервный фонд правительства России. Об этом замглавы Минкульта Ольга Ярилова сообщила порталу «Будущее России. Национальные проекты».
«В резервный фонд направлены средства национального проекта "Культура" на 2020 год в объеме одного миллиарда 168 миллионов рублей. Эти изменения коснутся финансирования нескольких мероприятий: модернизации кинозалов, а также проведения фестивалей и выставок», — заявила Ярилова.
Чиновница уточнила, что из-за этого число модернизированных кинозалов с 2020-го уменьшится на 140 единиц, а в этом году ведомство одобрит 60 заявок на переоснащение кинотеатров. Перераспределение также повлияет на программу оцифровки материалов Госфильмофонда России.
Ярилова добавила, что власти рассматривают возможность перенаправить средства с программы Госфильмофонда на создание модельных библиотек в российских регионов, «чтобы в период, когда нельзя проводить массовые мероприятия, помочь с улучшением материальной базы библиотек».
Замглавы Минкульта подчеркнула, что количество выставок и фестивалей, которые запланированы в рамках реализации нацпроекта, не будет сокращено, однако станут более локальными и пройдут лишь в тех регионах, где будут полностью сняты ограничительные меры, введенные из-за пандемии коронавируса.
Ранее на проведение национального проекта «Культура» из бюджета с 2019-го по 2024 год планировалось потратить 113,5 миллиарда рублей. В нацпроект включены три федеральные программы: «Культурная среда», «Творческие люди», «Цифровая культура».
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
