Бывший депутат Рады сообщил о тайных договоренностях Путина и Порошенко Украина Бывший СССР 
   "
18:15, 9 июля 2020
Бывший депутат Рады сообщил о тайных договоренностях Путина и Порошенко
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Алексей Никольский / РИА Новости
Между президентом России Владимиром Путиным и пятым президентом Украины Петром Порошенко существовали тайные договоренности еще до избрания второго на пост главы государства. Об этом в своем Facebook-аккаунте сообщил бывший депутат Верховной Рады Александр (Олесь) Доний.
По его мнению, именно из-за этих договоренностей «Россия на время выборов [на Украине] "случайно" приостановила провокации на востоке и юге и затормозила агрессию в Донбассе». Доний отметил, что говорил об этом с 2014 года, но его не захотели слышать.
Экс-нардеп добавил, что ему обидно обсуждать публикацию разговора Путина и Порошенко. «Потому что все равно для большинства тех, кто влюблен в Порошенко, это будет как "божья роса". Все равно не поверят. И все равно не захотят видеть правды», — пояснил Доний.
Ранее 9 июля на Украине опубликовали аудиозапись разговора Путина и Порошенко, состоявшийся в апреле 2015 года. Стороны обсудили экономические проблемы Донбасса и говорили о миротворцах. Также российский лидер поинтересовался у Порошенко, как обстоит ситуация внутри Украины. «Справляюсь. Чем дальше — тем легче», — отвечает бывший украинский президент и подчеркивает, что выстраивать «вертикаль» непросто.
Позже запись беседы прокомментировали в Кремле. Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков сказал, что не знает об этой публикации, подчеркнув, что разговоры между лидерами двух государств проходят в закрытом режиме. «Поэтому я не знаю, как там могли сделать запись», — подчеркнул он.
Александр Доний — народный депутат Украины VI и VII созывов.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
