Тульские ученые создали новый способ оптимизации производства Экономика Нацпроекты 
   "
15:41, 9 июля 2020
Тульские ученые создали новый способ оптимизации производства
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: welcometostudy.com
Ученые Тульского государственного университета (ТулГУ) создали цифровую модель, способную оптимизировать технический процесс на предприятиях, сократить время на производство и снизить себестоимость продукции. Об этом ТАСС сообщил заведующий кафедрой вычислительной техники университета Алексей Ивутин.
«Мы можем моделировать весь техпроцесс сборки, например автомобиля, на едином предприятии, в том числе выстроить работу без склада, чтобы минимизировать затраты на хранение. А для того, чтобы сделать так называемый нулевой склад, мы должны учесть время на производство детали, ее доставку, то есть по сути, синхронизировать работу предприятий, поставщиков», — пояснил он.
Разработанный алгоритм подходит как для мелкосерийного, так и крупносерийного производства в любой отрасли промышленности.
Министр промышленности и науки Тульской области Андрей Платов в свою очередь заявил, что новая разработка ТулГУ отвечает задачам развития цифровой экономики и повышения конкурентноспособности российских предприятий. По его словам, сейчас на основе этой модели разрабатывается программное обеспечение, которое планируется зарегистрировать в реестре программ для электронных вычислительных машин и баз данных.
До конца 2024 года в России будет реализован национальный проект «Производительность труда и поддержка занятости». В общей сложности на него выделят 52,1 миллиарда рублей. Проект направлен на увеличение производительности труда, оптимизацию процессов предприятий и сокращение их издержек, снижение себестоимости и повышение качества продукции, повышение квалификации сотрудников и обеспечение эффективной занятости.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
