Украина расторгла меморандум с Россией о борьбе с терроризмом Украина Бывший СССР 
   "
14:55, 8 июля 2020
Украина расторгла меморандум с Россией о борьбе с терроризмом
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: РИА Новости
Правительство Украины приняло решение прекратить действие меморандума с Россией о сотрудничестве в борьбе с терроризмом, передает «112.ua».
В постановлении кабмина говорится, что Министерству иностранных дел Украины поручено оповестить Москву о расторжении документа.
О том, что правительство Украины намерено расторгнуть заключенный в 2012 году меморандум, сообщалось ранее. В качестве причины указывалась возможность создать дополнительные основания для защиты интересов республики «в условиях вооруженной агрессии России».
В июне замглавы МИД Украины Василий Боднар сообщил, что с 2014 года Киев прекратил действие примерно 150 из 453 договоров и соглашений с Россией, в том числе договор «О дружбе, сотрудничестве и партнерстве».
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Предыстория: Украина расторгнет меморандум с Россией о борьбе с терроризмом
