На Украине задержали агента ФСБ при подготовке взрыва на химкомбинате Украина Бывший СССР 
   "
14:04, 8 июля 2020
На Украине задержали «агента ФСБ» при подготовке взрыва на химкомбинате
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: страница «Служба безпеки України» на Facebook
Служба безопасности Украины (СБУ) заявила о задержании агента ФСБ России при подготовке взрыва на химическом комбинате в Луганской области. Об этом в среду, 8 июля, сообщает издание «НВ».
Как утверждают в спецслужбе, злоумышленник приехал с неподконтрольной Киеву территории Донбасса для совершения теракта на одном из объектов инфраструктуры. Его задержали при попытке достать из схрона гранатометы РПГ-22 с боеприпасами. Диверсант должен был взорвать цистерны с аммиаком на территории ОАО «Северодонецкое объединение Азот», что вызвало бы экологическую катастрофу и гибель людей.
Задержанный является жителем города Ровеньки, который находится под контролем сампопровозглашенной Луганской народной республики. Он воевал против украинских войск, а затем был привлечен ФСБ к негласному сотрудничеству, заявили в СБУ.
7 июля СБУ сообщила о задержании в Киеве одного из «кураторов» самопровозглашенной Донецкой народной республики по линии российского ГРУ.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
