Российского курьера задержали за оправдание терроризма Следствие и суд Силовые структуры 
   "
20:55, 8 июля 2020
Российского курьера задержали за оправдание терроризма
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Александр Кряжев / «Коммерсантъ»
В Петербурге арестован курьер Александр Меркулов, чьи посты во «ВКонтакте» сочли публичным оправданием терроризма. Об этом в среду, 8 июля, сообщает «Интерфакс» со ссылкой на информированный источник.
По версии следствия, с 1 ноября 2018 года по 31 октября 2019-го он размещал на своей странице материалы, «оправдывающие и поощряющие» действия студента, устроившего самоподрыв в здании управления ФСБ в Архангельске.
Как уточнил собеседник агентства, подозрения следствия подтверждаются выводами сотрудников Центра экспертиз Санкт-Петербургского государственного университета.
Доставщика еды задержали 6 июля. Решением Октябрьского районного суда Петербурга он арестован.
Ранее журналистку Светлану Прокопьеву признали виновной в оправдании терроризма и назначили ей штраф в размере 500 тысяч рублей из-за авторской колонки, где она рассуждала о причинах, толкнувших подростка на подрыв самодельного взрывного устройства в здании управления ФСБ России по Архангельской области. Изначально обвинение запросило для Прокопьевой шесть лет колонии. После этого в Москве у здания ФСБ на Лубянке прошла серия одиночных пикетов.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Обратная связь с отделом «Силовые структуры»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: crime@lenta-co.ru
