Модель с заболеванием кожи показала декольте и перелет в роскошном самолете Явления Ценности 
   "
21:56, 8 июля 2020
Модель с заболеванием кожи показала декольте и перелет в роскошном самолете
Перейти в «Мою Ленту»
Канадская супермодель и активистка с заболеванием витилиго (нарушение пигментации кожи — прим. «Ленты.ру») Винни Харлоу показала подписчикам видеозапись, на которой она запечатлена во время перелета на частном самолете. Ролик появился в ее Instagram-аккаунте.
На кадрах демонстрируется интерьер роскошного самолета модели: кожаные бежевые кресла, столик и отделка из дерева под иллюминатором. Сама Харлоу позирует с детской раскраской в руках в белом топе с декольте и коротких шортах. В качестве украшения она выбрала массивное ожерелье с крупными камнями.
На вопрос оператора, что модель собирается делать во время перелета, она заявила, что раскрасит страницу с надписью Dream big («Мечтай масштабнее»).
Описанная публикация собрала полмиллиона лайков.
Ранее Винни Харлоу уже показывала фанатам другие части своего самолета. В июне она разместила в соцсетях серию кадров, на которых позирует на диване в кабине небольшого лайнера.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
