Россия в два этапа откроет международное авиасообщение Россия Путешествия 
   "
12:13, 9 июля 2020
Россия в два этапа откроет международное авиасообщение
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Владимир Астапкович / РИА Новости
МИД России, Роспотребнадзор и Росавиация готовят список стран, с которыми планируется возобновить авиасообщение на первом этапе, прерванное из-за ограничений на фоне пандемии коронавируса. Об этом говорится в протоколе заседания оперативного штаба, документ имеется в распоряжении «Интерфакса», его подлинность подтвердили в аппарате вице-премьера Татьяны Голиковой.
Согласно документу, Роспотребнадзор изначально изложит критерии оценки эпидемиологической ситуации в конкретных зарубежных странах и согласует их с МИД России и Росавиацией, после чего всем заинтересованным ведомствам необходимо будет разработать алгоритм запуска авиасообщения.
Затем все предложения будут представлены правительству. При этом Минтрансу поручено оценить готовность международных аэропортов к открытию авиасообщения с государствами и увеличению пассажиропотока. Известно, что срок по поручениям уже вышел — в документе отмечена дата 8 июля.
Отмечается, что в Минтрансе и Росавиации не стали комментировать указанную информацию.
О планах российских авиакомпаний возобновить рейсы за рубеж стало известно 7 июня. «Интерфакс» со ссылкой на информированный источник сообщал, что это может произойти 15 июля при стабильном сокращении числа зараженных коронавирусом и при условии соблюдения на борту строгих санитарных правил.
Предполагается, что первыми могут возобновиться полет в страны Евразийского экономического сообщества и СНГ. Окончательный список зарубежных направлений, с которыми может быть восстановлено авиасообщение, определят совместно Росавиация и Роспотребнадзор.
Россия прекратила регулярное и чартерное авиасообщение с другими странами 27 марта. Исключение составляют рейсы, организованные для возвращения россиян из-за границы, и отдельные полеты по поручению правительства.
*** 

Обратная связь с отделом «Путешествия»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: travel@lenta-co.ru
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
