 Вест Хэм проиграл Бернли в матче АПЛ Английский футбол Спорт 
   "
21:56, 8 июля 2020
«Вест Хэм» проиграл «Бернли» в матче АПЛ
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: XXSTRINGERXX xxxxx / Reuters
«Вест Хэм» на своем поле проиграл «Бернли» в матче 34-го тура Английской премьер-лиги (АПЛ). Об этом сообщает корреспондент «Ленты.ру».
Встреча прошла в среду, 8 июля, и завершилась со счетом 1:0 в пользу гостей. На 38-й минуте голом в составе «Бернли» отметился Джей Родригес. Этот мяч оказался единственным в матче.
Победа позволила «Бернли» набрать 49 очков, и выйти на девятое место в чемпионате. В активе «Вест Хэма» 31 очко, клуб находится на 16-й позиции.
В следующем туре «Вест Хэм» 11 июля на выезде сыграет с «Норвичем». «Бернли» в тот же день на чужом поле встретится с «Ливерпулем».
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
