Московским полицейским подняли зарплаты Госэкономика Экономика 
   "
13:00, 9 июля 2020
Московским полицейским подняли зарплаты
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: АГН «Москва»
Московским и петербургским полицейским с 1 июля 2020 года подняли зарплаты. Об этом говорится в распоряжении правительства, опубликованном на официальном интернет-портале правовой информации.
Повышение зарплат распространяется на сотрудников МВД, проходящих службу в строевых подразделениях патрульно-постовой службы, дорожно-постовой службы, подразделениях охраны и конвоирования подозреваемых и обвиняемых, транспортной полиции. Помимо Москвы и Санкт-Петербурга надбавки получат полицейские из Подмосковья и Ленинградской области.
В среднем зарплаты полицейских вырастут на 6 тысяч рублей. В общей сложности на повышение оплаты труда сотрудников МВД правительство выделило 1,3 миллиарда рублей.
В июне премьер-министр Михаил Мишустин подписал постановление, согласно которому оклады российских военных и полицейских вырастут на 3 процента с 1 октября 2020 года. В минувшем году оклады военных и сотрудников силовых ведомств повышали на 4,3 процента.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
