В России число случаев заражения коронавирусом превысило 700 тысяч Общество Россия 
   "
10:36, 8 июля 2020
В России число случаев заражения коронавирусом превысило 700 тысяч
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Анастасия Илюшина / «Коммерсантъ»
В России общее число случаев заражения коронавирусом превысило 700 тысяч. Обновленные данные приводит в своем Telegram-канале оперативный штаб по контролю и мониторингу ситуации.
За сутки в стране выявили 6562 случая заражения коронавирусом в 84 российских регионах. Большинство из них в Москве и Московской области. Зафиксировано 173 летальных исхода. За минувшие 24 часа выздоровел 8631 человек.
За весь период зафиксировано 10 667 летальных исхода, выздоровели 472 511 человек.
Вспышка пневмонии COVID-19, вызванной коронавирусом нового типа, впервые зафиксирована в декабре 2019 года в китайском Ухане. 11 марта Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) объявила, что ситуацию можно характеризовать как пандемию.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
