Трамп понадеялся на поддержку выдвинувшегося в президенты Уэста Политика Мир 
   "
06:09, 10 июля 2020
Трамп понадеялся на поддержку выдвинувшегося в президенты Уэста
Перейти в «Мою Ленту»

Дональд Трамп и Канье Уэст
Фото: Evan Vucci / AP
Американский лидер Дональд Трамп выразил надежду, что рэпер Канье Уэст, объявивший о намерении баллотироваться на пост президента США, поддержит его на грядущих выборах. Об этом он рассказал в интервью Fox News, передает The Hill.
«Мне нравится, что его голос услышат, но он всегда был за нас и всегда будет за нас», — заявил Трамп. Он подчеркнул, что Уэст уже пропустил крайние сроки для регистрации кандидатом в некоторых штатах.
Ранее в июле Уэст заявил, что выдвигает свою кандидатуру на пост президента США. Позже он дал интервью, в котором раскрыл подробности своей кампании. В частности, он назвал себя противником абортов, объявил вакцинацию «меткой дьявола» и пожелал вернуть «страх и любовь к богу» в школы.
Уэст поддержал Трампа после победы республиканца на президентских выборах в 2016 году. За пару недель до этого он угодил в больницу с диагнозом «истощение». В 2018 году музыкант заявил, что предвыборный лозунг Трампа «Сделаем Америку снова великой» оскорбителен для афроамериканцев.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
