В Индии задержали самого разыскиваемого преступника Происшествия Мир 
   "
08:45, 9 июля 2020
В Индии задержали самого разыскиваемого преступника
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Globallookpress.com 
Полиция Индии задержала самого разыскиваемого преступника страны Викаса Дубея. Его подозревают в убийстве восьми правоохранителей на прошлой неделе, сообщает ТАСС со ссылкой на телеканал NDTV.
Преступника у входа в храм в городе Уджайн заметил местный торговец. Он вызвал полицейских, которые и задержали подозреваемого.
Власти Индии назвали Дубея самым разыскиваемым преступником страны. За информацию о его местонахождении пообещали награду в 500 тысяч рупий (475 тысяч рублей). Против него возбуждено 60 уголовных дел, в том числе за убийства, вымогательство и похищения людей.
На прошлой неделе в ходе перестрелки с его бандой погибло восемь сотрудников полиции, еще 12 получили ранения. Правоохранители прибыли в деревню округа Канпур в штате Уттар-Прадеш, чтобы арестовать Дубея, однако встретили сопротивление. Два близких соратника Дубея были убиты полицейскими в ходе перестрелок в разных районах страны.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
