Российский боец MMA извинился и рассказал об уважении к Кадырову Бокс и ММА Спорт 
   "
18:05, 8 июля 2020
Российский боец MMA извинился и рассказал об уважении к Кадырову
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: @alexemelyanenko
Российский боец смешанного стиля (MMA) Сергей Харитонов извинился за высказывания в адрес «Ахмата» и вызвал на поединок Александра Емельяненко. Видео появилось в Instagram последнего.
Харитонов заявил, что его критику в адрес «Ахмата» «раздувают» журналисты, а сам он с уважением относится к чеченскому клубу и лично к главе республики Рамзану Кадырову. «С Емельяненко мы уладим конфликт, мы его уладим в ринге. Думаю, будет красивое, жесткое противостояние», — подчеркнул он.
Спортсмен неоднократно критиковал поведение Емельяненко. На фоне ареста последнего в Кисловодске, Харитонов обратился к Кадырову с просьбой забрать бойца обратно. Емельяненко резко отреагировал на слова Харитонова.
Оба тяжеловеса уже встречались в поединке по правилам MMA. В 2006 году Емельяненко нокаутировал Харитонова в бою под эгидой японской организации Pride.
Харитонов — действующий боец Bellator. На его счету 28 побед и шесть поражений. Два его боя были признаны несостоявшимися. Емельяненко одержал 27 побед и потерпел семь поражений.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
