Стали известны первые открывающиеся для российских туристов страны Россия Путешествия 
   "
13:26, 9 июля 2020
Стали известны первые открывающиеся для российских туристов страны
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Валерий Мельников / РИА Новости
В Роспотребнадзоре составили список стран, которые откроются для россиян на первом этапе восстановления международного авиасообщения. Об этом в четверг, 9 июля, сообщает «Интерфакс».
По данным источника агентства, знакомого с письмом ведомства в адрес Минтранса и Росавиации, в список вошли Великобритания, Германия, Венгрия, Италия, Дания, Нидерланды, Норвегия, Финляндия, Польша, а также Китай, Вьетнам, Шри-Ланка и Монголия.
Как считают специалисты Роспотребнадзора, указанные страны соответствуют разработанным самим ведомством критериям оценки эпидемической ситуации.
От официальных комментариев по поводу данной информации в Роспотребнадзоре пока воздержались.
Ранее стало известно о том, что Россия планирует открыть международное авиасообщение, прерванное во время пандемии коронавируса, в два этапа. Сотрудники МИД России, Роспотребнадзора и Росавиации подготовят список стран, с которыми авиасообщение восстановится в первую очередь, после чего ведомства займутся разработкой алгоритма запуска перелетов.
Россия прекратила регулярное и чартерное авиасообщение с другими странами 27 марта. Исключение составляют рейсы, организованные для возвращения россиян из-за границы, и отдельные полеты по поручению правительства.
*** 

Обратная связь с отделом «Путешествия»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: travel@lenta-co.ru
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
