Россиянина нашли мертвым в Таиланде Общество Мир 
   "
10:52, 9 июля 2020
Россиянина нашли мертвым в Таиланде
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: thepattayanews.com
Россиянина нашли мертвым на съемной квартире в Патайе в Таиланде. На следующий день он должен был улетать домой, сообщает портал The Pattaya News со ссылкой на местную полицию.
Мужчине, имя которого не называется, было 45 лет. Сообщается, что в комнате не обнаружено каких-либо следов борьбы или присутствия посторонних: следствие считает, что причиной гибели мужчины стали его собственные действия.
Владелица дома, сдавшая российскому гражданину одно из помещений, рассказала журналистам, что у ее жильца был билет на самолет в Россию и просроченная виза, но он «не хотел возвращаться домой и не знал, что ему делать». Сообщается, что местным властям предстоит сообщить о гибели россиянина его семье и российскому посольству.
В январе 2020 года мужчина из России погиб на Бали: его нашли мертвым в бассейне. 30-летний мужчина, вероятно, умер, выполняя упражнения по задержке дыхания.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
*** 

Обратная связь с отделом «Мир»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала о международной политике или интересном событии в мире, напишите на этот адрес: mir@lenta-co.ru
