Россиянин отказался продавать свой участок и был похищен Дача Дом 
   "
13:47, 9 июля 2020
Россиянин отказался продавать свой участок и был похищен
Перейти в «Мою Ленту»
t.me
Россиянин из Екатеринбурга отказался продавать свой участок, расположенный между зданием местного МЧС и стройкой компании «Атомстройкомплекс». После этого соседи увидели, как ночью неизвестные затолкали мужчину в машину и увезли в неизвестном направлении. Об этом пишет Znak.
Инцидент попал и на камеру видеонаблюдения. На кадрах видно, что двое злоумышленников похищают сопротивляющегося екатеринбуржца и увозят его на темном автомобиле ВАЗ-2114.
«Он жил один. Как отшельник. Тихо, мирно. Никому не мешал. Не хотел продавать участок застройщикам», — рассказала изданию местная жительница.
Znak пишет, что полиция уже начала проверку по факту происшествия. По данным источников, проверяется версия о причастности компании «Атомстройкомплекс» к похищению.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
*** 

Обратная связь с отделом «Дом»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: dom@lenta-co.ru
