Китай назвал три шага для улучшения отношений с США Политика Мир 
   "
16:59, 9 июля 2020
Китай назвал три шага для улучшения отношений с США
Перейти в «Мою Ленту»

Ван И
Фото: Lintao Zhang / Getty Images
Министр иностранных дел Китая Ван И назвал способы улучшить китайско-американские отношения. Он считает, что для этого нужно предпринять три шага, сообщает агентство Синьхуа.
«Во-первых, откройте и активизируйте все каналы для диалога», — заявил глава МИД, обращаясь к участникам китайско-американского форума аналитических центров. По мнению китайского политика, только общение развеет ложь и только диалог предотвратит просчеты. Он добавил, что Пекин открыт к взаимодействию и обсуждению любых вопросов. По словам Вана, это укрепит отношения двух народов, если США не будут устанавливать ограничения.
Министр подчеркнул, что сторонам также «нужно рассмотреть и согласовать план взаимодействия». Он призвал сесть за стол переговоров и составить план по сферам сотрудничества и вопросам, требующим совместного обсуждения и решения.
«В-третьих, давайте сосредоточимся и будем сотрудничать в борьбе с COVID-19», — предложил глава МИД. Ван считает, что особое внимание следует уделить именно совместной борьбе с пандемией коронавируса. При этом Пекин готов поделиться с Вашингтоном опытом предотвращения и сдерживания инфекции, а также данными по диагностике и вакцинам.
В завершение своей речи Ван И отметил, что все предложения по укреплению китайско-американских отношений возможны только в случае, если США «прекратят акты политизации и стигматизации», а также перестанут изображать Китай как врага. Все это необходимо для спасения человеческих жизней и для того, чтобы оправдать возложенную на державы международную ответственность.
Отношения Китая и США в последнее время остаются напряженными. Страны долгое время ведут так называемую торговую войну. Кроме того, серьезные проблемы в отношения возникают из-за разногласий по коронавирусу и Гонконгу. В частности, 8 июля в Вашингтоне назвали аннексией вступивший в силу закон «О национальной безопасности» для города. Китай же называет происходящее внутренним делом.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
