Названа доля зарабатывающих на хобби россиян Деньги Экономика 
   "
07:22, 9 июля 2020
Названа доля зарабатывающих на хобби россиян
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Наталья Селиверстова / РИА Новости
Каждый пятый россиянин зарабатывает на хобби. При этом мужчинам чаще женщин удается монетизировать собственные увлечения — 27 против 15 процентов. Об этом свидетельствует исследование сервиса поиска работы HeadHunter, сообщает ТАСС.
Самым распространенным стало направление «Искусство, развлечение, масс-медиа», которое своим хобби считают 59 процентов опрошенных. На втором месте — «Информационные технологии, интернет, телеком», эта сфера приносит доходы 38 процентам гражданам.
Перспективными для превращения хобби в работу сферами россияне назвали также программирование (25 процентов), рисование (13 процентов), писательство (6 процентов). Помимо этого респонденты отмечали в качестве хобби коллекционирование старых изданий, помощь людям, изучение компьютера и литературу.
Наибольшие сложности в превращении хобби в профессии возникали у граждан, интересующихся компьютерными играми (70 процентов), рисованием (63 процента), писательством (58 процентов), интернетом и социальными сетями (56 процентов). Основная сложность заключалась в отсутствии профессионального опыта, профессионального образования и долгом поиске работы.
Тем не менее, по данным исследования, половина опрошенных, сумевших монетизировать хобби стали специалистами, а 13 процентов открыли собственный бизнес.
7 июля эксперты сервиса подбора персонала «Работа.ру» назвали самые высокооплачиваемые работы на удаленке, в лидерах оказалась профессия бухгалтера с доходом до 250 тысяч рублей в месяц. В то же время доход переводчика с английского языка на удаленной работе может составить от 150 до 200 тысяч рублей. Высокие зарплаты при дистанционной работе наблюдаются в сфере продаж.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
