Героя Бандитского Петербурга по прозвищу Маклауд решили отпустить по УДО Следствие и суд Силовые структуры 
   "
19:07, 8 июля 2020
Героя «Бандитского Петербурга» по прозвищу Маклауд решили отпустить по УДО
Перейти в «Мою Ленту»

Олег Маковоз
Фото: Михаил Разуваев / «Коммерсантъ»
Олег Маковоз по прозвищу Маклауд, лидер «братской» преступной группировки, сможет выйти по условно-досрочному освобождению (УДО). Об этом в среду, 9 июля, сообщает «Интерфакс».
Маковоз, упоминаемый в сериале «Бандитский Петербург» как один из персонажей, отбывает 23-летний срок за убийство бизнесмена Рустама Равилова, посягательство на жизнь депутата Госдумы Башира Кодзоева, похищение человека и вымогательство. Он находится под стражей с марта 2004 года.
Тосненский городской суд Ленинградской области учел данные о личности осужденного, в том числе положительную характеристику, благодарственные письма и поощрения с места отбывания наказания, и удовлетворил ходатайство заключенного об УДО.
Напомним, что ранее, в ноябре 2019, Маклауд, отсидев 15 лет, то есть более двух третей от срока, получил право на УДО, однако администрация колонии строгого режима в поселке Форносово (Ленинградская область) не дала ему положительную характеристику, необходимую для досрочного выхода на свободу. Адвокат Маковоза подала апелляционную жалобу на отказ в УДО в Ленинградский областной суд.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Обратная связь с отделом «Силовые структуры»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: crime@lenta-co.ru
