Путину предложили перенести дату празднования Дня России на 1 июля Общество Россия 
   "
08:43, 8 июля 2020
Путину предложили перенести дату празднования Дня России на 1 июля
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Рамиль Ситдиков / РИА Новости
Президенту Владимиру Путину направлено предложение перенести празднование Дня России с 12 июня на 1 июля. Об этом RT рассказала автор инициативы, член Общественной палаты, председатель Национального родительского комитета Ирина Волынец.
Она выступила за идею объявить 1 июля государственным праздником и выходным днем. По ее словам, это стало возможным после голосования по поправкам к Конституции, на котором большинство граждан одобрили внесение изменений.
Волынец добавила, что у многих россиян 12 июня ассоциируются не с приобретением независимости страны, а с распадом СССР.
Ранее вице-спикер Госдумы Ольга Епифанова говорила, что 1 июля надо сделать выходным днем по аналогии с Днем Конституции, который в 1990-е годы и до 2005-го был праздничным нерабочим днем.
1 июля в России состоялся заключительный день всенародного голосования по Конституции. Явка достигла примерно 65 процентов. По результатам обработки 100 процентов бюллетеней, за поправки проголосовали 77,92 процента граждан, 21,27 процента — против.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
