Причиной президентской кампании Канье Уэста оказалось психическое расстройство Музыка Культура 
   "
12:32, 9 июля 2020
Причиной президентской кампании Канье Уэста оказалось психическое расстройство
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Globallookpress.com
Рэпер Канье Уэст, объявивший о намерении баллотироваться на пост президента США, принял решение запустить предвыборную кампанию из-за обострения психического расстройства. Такую причину назвали источники из окружения музыканта, передает TMZ в четверг, 9 июля.
Собеседники портала рассказали, что семья рэпера крайне обеспокоена его поведением. По их словам, Уэст переживает фазу биполярного аффективного расстройства и это повлияло на его недавние действия и высказывания. Артист якобы переносит подобные обострения ежегодно.
Источники отметили, что родственники артиста ожидают скорого возвращения Уэста в норму.
Ранее в июле рэпер заявил, что выдвигает свою кандидатуру на пост президента США. Позже он дал интервью, в котором раскрыл подробности своей кампании: пообещал превратить Белый дом в Ваканду из супергеройского фильма «Черная пантера», назвал себя противником абортов, объявил вакцинацию «меткой дьявола» и пожелал вернуть «страх и любовь к богу» в школы. Музыкант добавил, что назовет свое политическое объединение «Партия дня рождения».
В ноябре 2016 года Уэст попал в больницу в тяжелом психическом состоянии. За несколько часов до этого он отменил 21 концерт своего тура Saint Pablo. Во время своих последних появлений на публике Уэст удивил своих поклонников рядом неожиданных заявлений: о том, что он поддерживает избранного президента США Дональда Трампа и о том, что его друг рэппер Jay Z нанял киллеров, чтобы убить Уэста. В правоохранительных органах рассказали, что Уэст отказывался ехать в больницу, полицейским пришлось надеть на него наручники.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
