В Венесуэле сбили американский самолет Происшествия Мир 
   "
23:10, 8 июля 2020
В Венесуэле сбили американский самолет
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: @GNBoficial
Венесуэльская армия сбила американский самолет. Воздушное судно использовалось для перевозки наркотиков и нелегально вошло в воздушное пространство страны. Об этом в Twitter сообщило Стратегическое оперативное командование вооруженных сил Венесуэлы.
— GNB FANB (@GNBoficial) 08 июля 2020, 14:21 
Однако не уточняется, в каком конкретно районе был сбит самолет, а также сколько запрещенных веществ пытались с помощью него транспортировать.
Ранее сообщалось, что на юго-востоке Испании задержали группу преступников, провозивших в страну наркотики в мраморных блоках. Всего полицейские изъяли 752 килограмма метамфетамина. Общий вес груза, включая мраморные плиты, составил 2,5 тонны.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
