Гвардиола прокомментировал конфликт между Месси и Барселоной Футбол Спорт 
   "
06:31, 8 июля 2020
Гвардиола прокомментировал конфликт между Месси и «Барселоной»
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: David Ramos / Getty Images
Бывший главный тренер «Барселоны» Хосеп Гвардиола, в данный момент возглавляющий «Манчестер Сити», прокомментировал конфликт между нападающим каталонцев Лионелем Месси и руководством команды. Его слова приводит Goal.
Гвардиола посчитал, что форварду не стоит уходить от каталонцев. «Я не собираюсь говорить о трансферах до конца сезона. Мое желание состоит в том, чтобы Месси остался в "Барселоне"», — заявил тренер.
3 июля стало известно, что Месси приостановил переговоры с «Барселоной» о новом контракте. Отмечалось, что футболист устал от атмосферы, царящей в клубе. Он может перейти в английский «Манчестер Сити».
До этого сообщалось, что главный тренер «Барселоны» Кике Сетьен утратил доверие игроков. Судьба наставника сине-гранатовых решится по итогам чемпионата Испании. «Барселона» занимает вторую строчку, отставая от мадридского «Реала» на четыре очка.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
