Фанаты высмеяли реакцию Кокорина на Дзюбу Футбол Спорт 
   "
10:52, 10 июля 2020
Фанаты высмеяли реакцию Кокорина на Дзюбу
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: @artem.dzyuba
Нападающий петербургского «Зенита» Артем Дзюба пошутил над форвардом «Сочи» Александром Кокориным, создав коллаж в Instagram, чем вызвал реакцию у пользователей сети.
Дзюба посмеялся над взглядом футболиста на него во время матча 27-го тура Тинькофф Российской премьер-лиги (РПЛ). На коллаже футболисты сравниваются с персонажами анимационного фильма «Шрек». «Кокорин — ослик», — подписал публикацию Дзюба.
В Twitter юзеры высмеяли гомосексуальные наклонности Кокорина и Дзюбы, вспомнив об имитации последнего с одноклубником Сердаром Азмуном полового акта. «Дзюба, Сердар и Кокорин дошутятся, и у нас запретят футбол в стране», «Дзюба и Кокорин ищут третьего, Азмун, выходи!», «Дзюба и Кокорин — спонсоры лучшего фото, подходящего под фразу "в жизни главное найти человека, который будет смотреть на тебя так же, как..."» — писали фанаты.
Матч между «Зенитом» и «Сочи» завершился победой сине-бело-голубых со счетом 2:1. Петербуржцы в 26-м туре досрочно оформили чемпионство в РПЛ. «Сочи» борется за выживание, находясь на 12-м месте в турнирной таблице.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
