Освобожденных из-под ареста полицейских-насильников захотели посадить на 26 лет Следствие и суд Силовые структуры 
   "
13:19, 9 июля 2020
Освобожденных из-под ареста полицейских-насильников захотели посадить на 26 лет
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Алексей Сухоруков / РИА Новости
В Екатеринбурге прокурор требует 26 лет колонии для трех полицейских, обвиняемых в групповом изнасиловании 22-летней уроженки Казахстана. Об этом в четверг, 9 июля, сообщил «Ленте.ру» адвокат Алексей Бушмаков, сотрудничающий с «Зоной права».
В Ленинском районном суде Екатеринбурга состоялись прения сторон по уголовному делу в отношении сотрудников патрульно-постовой службы управления МВД города, которых ранее суд отпустил из-под домашнего ареста. Двоим полицейским хотят назначить наказание в виде девяти лет лишения свободы, а третьему — восьми.
По версии следствия, вечером 18 августа 2019 года полицейские задержали девушку у сауны на улице Чайковского и, угрожая насилием, посадили в служебный автомобиль, где надругались над ней. Сотрудников ППС уволили со службы. В их отношении возбуждено уголовное дело по части 2 статьи 131 УК РФ («Изнасилование») и части 2 статьи 132 УК РФ («Насильственные действия сексуального характера»). Всего к ответственности были привлечены 17 сотрудников городского гарнизона, в том числе непосредственные руководители подозреваемых.
Оглашение приговора трем полицейским назначено на 15 июля.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Обратная связь с отделом «Силовые структуры»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: crime@lenta-co.ru
