Задержан губернатор Хабаровского края Сергей Фургал Политика Россия 
   "
Его обвиняют в заказных убийствах. Следствие уверено — он безжалостно расправлялся с конкурентами
1
1
Главу Хабаровского края Сергея Фургала задержали
Главу Хабаровского края Сергея Фургала задержали по подозрению в организации ряда убийств. Об этом сообщили в Следственном комитете (СК). 

Обвинения ему будут предъявлены в ближайшее время. Следствие намерено обратиться в суд для избрания меры пресечения в виде содержания под стражей. 

Сообщается, что задержанного главу региона доставили в аэропорт Хабаровска, откуда он вылетит в столицу.
2
2
Опубликованы кадры задержания хабаровского губернатора
Появилось видео, а также фото задержания губернатора Хабаровского края. Соответствующую запись «Ленте.ру» предоставили в СК. 

На кадрах видно, как главу региона возле его машины окружают и скручивают люди в одинаковом камуфляже с закрытыми лицами. Затем они сажают губернатора в свой автомобиль.
3
3
Фургала подозревают в преступлениях, совершенных в 2004-2005 годах
По версии следствия, губернатор региона замешан в трех эпизодах — покушении на одно убийство и заказе еще двух убийств. Об этом «Ленте.ру» рассказал источник в правоохранительных органах. 

Преступления были совершены организованной преступной группой в 2004-2005 годах на территории Хабаровского края и Амурской области. Кроме самого губернатора задержаны еще четверо ее активных участников. 

Преступления были признаны совершенными при отягчающих обстоятельствах. По данным источника, речь идет об убийстве предпринимателей Евгения Зори и Олега Булатова — соучредителя компании по торговле металлами — и покушении на Александра Смольского. Причиной называют разногласия в бизнесе.
4
4
Следствие намерено настаивать на аресте
Обвинения главе региона пока не предъявлены. Предполагается, что это будет сделано в ближайшее время. 

Следствие намерено обратиться в суд для избрания меры пресечения в виде содержания под стражей.
5
5
Названы имена давших показания против Фургала
Уголовное дело против губернатора Хабаровского края было возбуждено после показаний нескольких арестованных россиян, которые, предположительно, являлись его сообщниками. 

Отмечается, что показания против губернатора дали бывший депутат Хабаровской краевой думы, глава компании «Дальпромснаб» и бывший деловой партнер Фургала Николай Мистрюков, инспектор службы безопасности аэропорта Менделеево в Южно-Курильске Марат Кадыров, неработающий Андрей Карепов, а также генеральный директор ООО «Альтеза» Андрей Палей. 

Все четверо фигурантов дела были задержаны в ноябре 2019 года и сейчас находятся под арестом. Меру пресечения им избрал Басманный суд Москвы.
6
6
Предполагаемые сообщники Фургала рассказали подробности его конфликтов с убитыми бизнесменами
Так, один из четверки задержанных в 2019-м фигурантов дела Николай Мистрюков якобы отвечал за силовое решение вопросов. По его показаниям, в 2004 году Фургал обратился к нему из-за недовольства деятельностью Евгения Зори, который отсудил корпус завода ЖБИ-2, где находилось его предприятие по сбору лома металла «МИФ-Хабаровск». Предпринимателя убили 29 октября 2004 года. В его доме позднее обнаружили заявление в полицию, где он объяснял суть конфликта и писал об опасении за свою жизнь. 

Защиту Зоре предлагал криминальный лидер Михаил Тимофеев, однако тот отказался, после чего он стал оказывать услуги Фургалу и охранять его объекты. 

Еще один убитый — Олег Булатов — бывший сотрудник правоохранительных органов. Он входил в правление «МИФ-Хабаровск», однако затем стал неудобен для Фургала и был убит 31 января 2005 года. 

Также Фургал, Булатов и директор ЖБИ-2 Игорь Богданов предположительно причастны и к исчезновению генерального директора АО «Стим» Эдуарда Кучинского, который пропал 19 мая 1997 года. 

Помимо этого, Фургал может быть связан с убийством Романа Сандалова, который доставлял металл на его предприятие. В 2004 году он решил вернуть товар, за который ему не заплатили, и был убит из ружья «Сайга». позднее в непредумышленном убийстве сознался Владимир Журавлев. При этом, во время обыска в 2004-м у Фургала нашли патроны, аналогичные тем, которыми был убит Сандалов.
7
7
В администрации Хабаровского края прокомментировали задержание губернатора
Задержание главы региона прокомментировали в администрации Хабаровского края. Сообщение пресс-службы размещено в его Instagram. 

В администрации рассказали, что Фургала задержали утром, поэтому он не успел прибыть на работу. О том, где сейчас находится губернатор края, его подчиненные не знают. 

Как пишет РИА Новости, выборы нового губернатора могут пройти в сентябре 2021 года. По словам замглавы краевого избиркома Василия Агуленко, дату выборов назначат в июне следующего года.
8
8
Задержанного Фургала решили оставить в партии
Хабаровское отделение ЛДПР отказалось исключать из партии задержанного главу региона. Об этом рассказал член координационного совета регионального отделения партии Захар Синяговский. 

«Такое решение может принять только высшее руководство партии, пока таких решений не поступало. Региональное отделение функционирует в обычном режиме», — пояснил он. 

Фургал стал членом ЛДПР в 2005 году, где до 2011-го был координатором регионального отделения. В 2007-м и 2011-м он избирался депутатом Государственной думы. Его полномочия парламентария были приостановлены после избрания главой Хабаровского края.
