Власти Мурманской области собрались развивать промышленный туризм События 69-я параллель 
   "
16:01, 8 июля 2020
Власти Мурманской области собрались развивать промышленный туризм
Перейти в «Мою Ленту»

Кольская АЭС
Фото: Globallookpress.com
Правительство Мурманской области и Агентство стратегических инициатив (АСИ) собрались развивать в регионе промышленный туризм. Обе стороны подписали соответствующее соглашение, сообщает ИА «Би-порт».
Согласно договору, власти и представители агентства должны прорабатывать идеи по созданию туристических маршрутов с посещением промышленных объектов Заполярья. Продвижением туров займутся местные туроператоры и предприятия, среди которых «ФосАгро», «Норникель», Кольская АЭС, «Еврохим» и «Олкон».
Ранее привлечь в Арктику туристов захотели власти Ямала. Для этого подготовлены специальные турпакеты, который должны заинтересовать и ямальцев, и жителей других регионов и стран. В 2020 году акцент сделают на этнотурах, экскурсиях, рыбалке, сплавах по рекам, путешествиях в горы.
Меры по развития туризма в Арктике включат в стратегию развития зоны до 2035 года. По планам Минвостокразвития, среди них будут: оснащение северных регионов дорогами, развитие круизного судоходства, стимуляция инвестиций в туристическую сферу, отмена некоторых ограничений для иностранцев.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
