Россия запланировала стать лидером цифровизации Общество Россия 
   "
21:14, 9 июля 2020
Россия запланировала стать лидером цифровизации
Перейти в «Мою Ленту»

Михаил Мишустин
Фото: Дмитрий Астахов / РИА Новости
Россия не может позволить себе занять место среди ведомых стран в сфере цифровизации, потому страна должна стать лидером в этом направлении. Об этом заявил премьер-министр России Михаил Мишустин, передает ТАСС.
Глава правительства отметил, что в настоящее время в рамках цифровой трансформации запланировано выйти на «более высокий уровень развития, обеспечить гражданам новое качество жизни и больший объем возможностей».
Премьер-министр также отметил, что для этих целей нужно не бояться экспериментировать и защищать при этом права интеллектуальной собственности. «Наша задача, чтобы успешные цифровые стартапы как можно больше появлялись в России, чтобы такие компании были российскими по своей сути и своему происхождению», — сказал он, добавив что IT-отрасль становится все более «зрелой и самостоятельной» и там уже трудятся более полумиллиона специалистов.
Мишустин назвал меры, которые поспособствуют, по мнению правительства, развитию в сфере цифровизации. Среди них: увеличение приема в вузы на IT-специальности, создание отраслевых институтов, финансовая поддержка профильных компаний, в том числе новый налоговый режим, и другие.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
