Киллеры дали показания на губернатора Хабаровского края Криминал Силовые структуры 
   "
11:53, 9 июля 2020
Киллеры дали показания на губернатора Хабаровского края
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: РИА Новости
Исполнители убийств назвали губернатора Хабаровского края Сергея Фургала организатором преступлений. Об этом в четверг, 9 июля, сообщает ТАСС со ссылкой на официального представителя Следственного комитета России Светлану Петренко.
По ее словам, в ходе предварительного следствия были установлены исполнители ряда преступлений и один из организаторов. Они и дали показания на Сергея Фургала.
Как уточняет Telegram-канал «Mash», киллеры также рассказали, что губернатор отвечал за деятельность преступной группы.
Были также собраны показания свидетелей и потерпевших.
Фургала подозревают в покушении на убийство предпринимателя Александра Смольского и заказе убийств двух бизнесменов — Евгения Зори и Олега Булатова — из-за разногласий в бизнесе. Преступления были совершены в 2004-2005 годах на территории Хабаровского края и Амурской области.
Отмечалось, что Фургал действовал в составе организованной преступной группы. Срок давности по преступлениям прошел, однако вопрос об освобождении от уголовной ответственности решается судом в каждом случае индивидуально.
Кроме Фургала, задержаны четверо активных участников организованной группы.
Фургал стал губернатором региона по итогам второго тура выборов в сентябре 2018 года, обогнав кандидата от «Единой России». Депутат Госдумы от партии ЛДПР заручился поддержкой почти 70 процентов избирателей.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Обратная связь с отделом «Силовые структуры»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: crime@lenta-co.ru
