В России снесли памятник русским солдатам Общество Россия 
   "
02:43, 10 июля 2020
В России снесли памятник русским солдатам
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: «Кавказский узел»
В Адлере по решению сочинской мэрии снесли монумент участникам Кавказской войны. Об этом сообщил черкесский активист Маджид Чачух, передает «Кавказский узел».
Историки посчитали, что упоминание о тех страшных событиях войны болезненно для черкесского народа и раскалывает общество. Местные власти признали, что памятник был поставлен без необходимых согласований, с очень большими ошибками и без обсуждения с представителями коренного народа.
В Адлерском районе Краснодарского края в июне установили памятник под названием «Монумент подвигу русских солдат». Это вызвало возмущение среди черкесов, чьи предки противостояли Российской империи в Кавказской войне 19-го века. Памятник был установлен на месте форта, созданного русскими войсками в 1837 году в ходе Кавказской войны (1817-1864).
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
