Больше 50 человек погибли из-за наводнения в Японии Политика Мир 
   "
10:03, 8 июля 2020
Больше 50 человек погибли из-за наводнения в Японии
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Kyodo / Reuters 
По меньшей мере 56 человек погибли, 13 числятся пропавшими без вести в результате наводнения, вызванного сильными дождями, на юге Японии, сообщает газета «Ёмиури симбун».
54 человека стали непосредственными жертвами катаклизма, еще двоих нашли умершими из-за остановки сердца. Наводнение повредило около 1000 жилых домов и других построек. В основном разрушения приходятся на южную часть страны — остров Кюсю.
Проливной дождь продолжался с 4 июля. После того как тучи переместились к северу и затронули не только южный остров Кюсю, но и остров Хонсю, на котором располагается основная территория страны, в нескольких префектурах объявлен режим повышенной опасности. Сообщается об угрозе оползней.
По данным издания, эвакуированы более 780 тысяч человек. В район стихийного бедствия отправили спасателей и более 10 тысяч военнослужащих: известно о десятках людей, заблокированных наводнением в разных местах.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
