Модель популярного бренда снялась топлес у бассейна и порадовала подписчиков Внешний вид Ценности 
   "
04:36, 9 июля 2020
Модель популярного бренда снялась топлес у бассейна и порадовала подписчиков
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: @popstantot
Модель популярного бренда Fashion Nova снялась без бюстгальтера и порадовала подписчиков. Фотография появилась на ее странице в Instagram.
25-летняя Паулин Танто (Pauline Tantot) попозировала топлес в бикини на фоне бассейна. На первом снимке ее сфотографировали со спины, на другом — она запечатлена боком к фотографу. Волосы модели заплетены в косу, а в руках она держит бутылку с водой.
Поклонники восхитились внешним видом Танто и написали об этом в комментариях под постом, набравшим 369 тысяч лайков. «Ты выглядишь невероятно», «Вау, Паулин!», «Господи, какая же ты красивая», «Обожаю тебя», «Самая красивая и сексуальная девочка в мире», — высказывались фанаты.
3 июля Танто показала новую спальню в своем доме, поделившись снимком в нижнем белье. На фото она лежит на кровати и смотрит в камеру. Модель надела короткий топ и бежевые трусы.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
