Сросшихся головами сестер разделили в ходе сложнейшей операции Люди Из жизни 
   "
15:39, 9 июля 2020
Сросшихся головами сестер разделили в ходе сложнейшей операции
Перейти в «Мою Ленту»

Кадр: Bambino Gesu Hospital
В Риме врачи детской больницы разделили сросшихся головами сестер в ходе сложнейшей операции. Об этом сообщается на сайте телестанции WPVI-TV.
Близнецы Эрвина (Ervina) и Префина Бангало (Prefina Bangalo) родились в Центральноафриканской Республике 29 июня 2018 года с редчайшим осложнением: они срослись головами и имели общие критически важные кровеносные сосуды. Дети с такой аномалией рождаются лишь у одной из двух миллионов рожениц.
Сразу после рождения девочек и их мать перевезли в детскую больницу The Bambino Gesu, принадлежащую Ватикану, чтобы начать подготовку к лечению. 5 июня сестры благополучно перенесли третью операцию по разделению и сейчас восстанавливаются под присмотром медиков.
Заведующий отделением детской нейрохирургии Карло Маррас (Carlo Marras), отвечающий за лечение Эрвины и Префины, отметил, что его команда готовилась к разделению близнецов почти два года. По его прогнозам, после реабилитации девочки имеют все шансы на нормальную жизнь.
Мать девочек, Эрмине Нзотто (Ermine Nzotto), призналась, что никогда не ходила в школу. Однако она надеется, что ее дочери смогут получить достойное образование и стать врачами. «Надеюсь, они станут медиками и смогут спасать жизни других детей», — подчеркнула она. Нзотто поблагодарила медработников больницы, которые пошли на огромный риск и успешно провели операцию по разделению ее дочерей.
Ранее сообщалось, что в лондонской больнице более ста медработников успешно провели серию операций по разделению сросшихся головами близняшек. По словам докторов, случай двухлетних сестер Сафы и Марвы Улла (Safa and Marwa Ullah) из Пакистана оказался чрезвычайно сложным. Перед началом лечения специалисты воссоздали трехмерную копию их голов с помощью современных технологий.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
