Воробьев заявил об улучшении инвестиционного климата в Подмосковье Регионы Россия 
   "
17:23, 9 июля 2020
Воробьев заявил об улучшении инвестиционного климата в Подмосковье
Перейти в «Мою Ленту»

Андрей Воробьев
Фото: Михаил Климентьев / ТАСС
Подмосковье поднялось на две позиции в Национальном рейтинге состояния инвестиционного климата в субъектах России, сообщил губернатор региона Андрей Воробьев на своей странице в Instagram в четверг, 9 июля.
«Сейчас мы на 5-м месте. Это показатель того, насколько наш регион интересен инвесторам, видят ли крупные компании свое будущее здесь, у нас. А крупные компании — это новые рабочие места, налоги, престиж, движение вперед для всего региона», — сказал губернатор.
Воробьев напомнил, что регион начинал с 22-го места. По его словам, инвестиционный климат очень важен для экономического роста. Губернатор напомнил, что власти региона работают над тем, чтобы в каждом городе Подмосковья был свой индустриальный парк. 
??
«Рейтинг имеет для нас важное значение: это индикатор и ориентир. Я очень надеюсь, что в следующем году мы дерзнем и попробуем подняться еще выше», — заключил он. 
?
Ранее по инициативе губернатора в области был веден так называемый золотой стандарт взаимодействия с предпринимателями, в рамках которого предусмотрены различные налоговые послабления.
