Бывший футболист сборной России попал в топ-10 лучших форвардов Тоттенхэма Английский футбол Спорт 
   "
11:40, 9 июля 2020
Бывший футболист сборной России попал в топ-10 лучших форвардов «Тоттенхэма»
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Алексей Филиппов / РИА Новости
Бывший футболист сборной России и лондонского «Тоттенхэма» Роман Павлюченко попал в топ-10 лучших форвардов клуба в XXI веке. Рейтинг доступен на портале Squawka.
Россиянин занимает седьмое место в списке. Уточняется, что Павлюченко отличился 42 голами в 113 матчах. Лидирует в списке действующий игрок «шпор» Харри Кейн. На его счету 183 забитых мяча в 232 матчах.
В апреле этого года телеканал beIN Sports составил рейтинг лучших российских игроков, выступавших в Английской премьер-лиге (АПЛ). Лучшим российским футболистом в истории АПЛ назван Андрей Канчельскис, а Павлюченко расположился на четвертой строчке.
Павлюченко перешел в «Тоттенхэм» из московского «Спартака» в 2008 году. Он выступал в лондонском клубе до 2012-го. Кроме того, футболист известен выступлениями за «Локомотив», «Урал» и «Кубань». Со сборной России он выиграл бронзу чемпионата Европы в 2008 году.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
