Раскрыта информация об имуществе и доходах задержанного губернатора Фургала Следствие и суд Силовые структуры 
   "
16:02, 9 июля 2020
Раскрыта информация об имуществе и доходах задержанного губернатора Фургала
Перейти в «Мою Ленту»

Сергей Фургал
Фото: Следственный комитет РФ / РИА Новости
Раскрыта информация о доходах и имуществе, имеющемся у задержанного губернатора Хабаровского края Сергея Фургала. Об это в четверг, 9 июля, сообщает РИА Новости
По данным агентства, подозреваемый в убийстве и причастности к деятельности ОПГ губернатор имеет в собственности три земельных участка общей площадью больше 4,5 тысячи квадратных метров, два жилых дома площадью 627,2 и 328,1 квадратных метра, две квартиры, два автомобиля и две моторные лодки. Это следует из его последней декларации о доходах.
Согласно данным за май 2019 года, доход Фургала за 2018 год составил 5,46 миллиона рублей, что на 810 тысяч больше, чем в 2017 году, когда он являлся депутатом Государственной Думы.
Фургала подозревают в покушении на убийство предпринимателя Александра Смольского и заказе убийств двух бизнесменов — Евгения Зори и Олега Булатова — из-за разногласий в бизнесе. Преступления были совершены в 2004-2005 годах на территории Хабаровского края и Амурской области. Он возглавил регион в сентябре 2018 года.
Ранее сообщалось, что при задержании Фургал сказал, что не понимает причин случившегося и не знает, с чем это может быть связано. В рамках уголовного дела были также задержаны двое депутатов краевой думы от ЛДПР.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Обратная связь с отделом «Силовые структуры»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: crime@lenta-co.ru
