Стали известны сроки запуска Spotify в России Музыка Культура 
   "
21:59, 8 июля 2020
Стали известны сроки запуска Spotify в России
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Lucas Jackson / Reuters
Музыкальный стриминговый сервис Spotify запустится в России уже 15 июля. Об этом пишет Variety со ссылкой на источники.
В июне корпорация вновь приступила к переговорам после продолжительного перерыва в связи с пандемией коронавирусной инфекции.
Российское представительство Spotify появилось в 2014 году, но запуск сервиса множество раз откладывался. Россия станет 80-й страной, где будут доступны услуги Spotify. Страна вошла в топ-20 стран с крупнейшим музыкальном рынком, поэтому представляет особую ценность для компании.
В декабре 2019-го Spotify опубликовал на своем сайте статистику самых прослушиваемых артистов десятилетия. На первом месте оказался канадский рэпер Дрейк. На второй строчке — британский музыкант Эд Ширан, а на третьей — хип-хоп-исполнитель Post Malone.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
