Подтверждена эффективность защищающего от коронавируса средства Наука Наука и техника 
   "
19:24, 9 июля 2020
Подтверждена эффективность защищающего от коронавируса средства
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Leonardo Fernandez Viloria / Getty Images
Ученые Политехнического университета штата Вирджиния представили доказательство, что БЦЖ-вакцина против туберкулеза, обычно применяемая среди детей в странах с высоким риском заболевания, может снизить риск смерти от COVID-19. Об этом сообщается в пресс-релизе на MedicalXpress.
В предыдущем исследовании специалисты уже обнаружили связь БЦЖ-вакцины с низким уровнем смертности. В новой работе они внесли коррективы в данные по разным странам, учитывая такие переменные, как доход, доступ к образованию, медицинское обслуживание, численность и плотность населения, а также распределение по возрасту. Однако во всех случаях корреляция сохранилась.
Например, в ФРГ вакцинация проводилась с 1961 по 1998 год, в ГДР она проводилась десятилетием ранее и прекратилась в 1975 году. Это означает, что старшее население в восточной части современной Германии должно быть более защищено от COVID-19, чем их сверстники из западной Германии. Согласно данным, уровень смертности от коронавируса в западных федеральных землях в 2,9 раза выше, чем в восточных. Это указывает на то, что БЦЖ-вакцина может быть использована для профилактики COVID-19.
Однако авторы работы подчеркивают, что выводы являются предварительными. В настоящее время ВОЗ признает, что нет убедительных доказательств, что вакцина против туберкулеза способна защитить людей от COVID-19, и не рекомендуют ее использовать для профилактики. В настоящее время проводятся клинические испытания, чтобы подтвердить этот эффект.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
