Во Франции высмеяли заявления Киева о подготовке Россией вторжения Политика Мир 
   "
05:25, 9 июля 2020
Во Франции высмеяли заявления Киева о подготовке Россией вторжения
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: РИА Новости
Французский журналист Кристен Неаль написал статью о том, почему Украина пытается запугать своих граждан вторжением из России. В ней он высмеял слова и действия киевских политиков и командующих. Его материал размещен на портале AgoraVox.
Журналист указал на два заявления со стороны Украины. В частности, на слова замглавы МИД страны Василия Боднара, который заявлял об угрозе нападения России во время учений, а также на интервью главы ВМС Алексея Неижпапы, в котором он говорил о готовящейся войне между Москвой и Киевом. По словам Неаля, описанные сценарии конфронтации еще более нелепы, чем указанные причины для российской интервенции.
Среди причин высокопоставленные украинские чиновники называли попытки вернуть водоснабжение из Украины в Крым. «Думаю, психиатрам следовало бы рассмотреть открытие на Украине целого исследовательского центра с учетом градуса безумия, которое царит среди элиты страны», — написал журналист.
Среди прочего автор статьи подчеркнул, что Россия, в отличие от западных стран, не собирается устраивать бомбардировки и военные операции на территории других государств.
Ранее глава ВМС Украины заявил, что война между Москвой и Киевом начнется с попытки России силой восстановить Северо-Крымский канал водоснабжения. Неижпапа при этом пригрозил применить против Москвы ракеты «Нептун».
Замглавы украинского МИД же говорил, что Россия готовит нападение на Украину с Кавказа. Причиной наступления российской армии, уверен Боднар, станет также вопрос подачи воды на Крымский полуостров.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
