Канье Уэст начал строить мегаособняк Дача Дом 
   "
07:20, 8 июля 2020
Канье Уэст начал строить мегаособняк
Перейти в «Мою Ленту»

Канье Уэст
Фото: Brad Barket / Getty Images
Американский рэпер Канье Уэст начал строительство нового дома на территории своего ранчо в штате Вайоминг, США. Об этом пишет TMZ.
Разрешение на работы получено в городе Коди. Мегаособняк заменит собой все постройки, находящиеся на участке рэпера. Площадь будущего здания на побережье озера составит 52 тысячи квадратных футов — это около 48 соток.
В доме, как сообщает издание, будет 10 спален. Здесь поселится сам Уэст, а также его жена Ким Кардашьян с четырьмя детьми. На территории появятся и два подземных гаража площадью 10 тысяч квадратных футов (примерно девять соток).
Также в документах говорится, что, если Уэсту понадобится новая септическая система для дома, он обязан оформить еще одно разрешение на сточные воды. Вероятно, это связано с тем, что ранчо находится рядом с водой.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
*** 

Обратная связь с отделом «Дом»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: dom@lenta-co.ru
