Сатанисты решили засудить американские власти за упоминание Бога на флаге Общество Мир 
   "
01:11, 10 июля 2020
Сатанисты решили засудить американские власти за упоминание Бога на флаге
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: STRINGER / Reuters
Религиозная организация «Храм Сатаны» намерена подать в суд на штат Миссисипи, если власти примут решение о добавлении фразы «На Бога уповаем» (In God We Trust) на новый флаг. Об этом сообщает The Hill.
Представители организации отметили, что в целом они приветствуют решение изменить флаг штата, который содержал символику конфедератов. Тем не менее они считают, что, если на новом флаге будет религиозная отсылка, то тогда следует упомянуть и Сатану. По словам последователей веры, они понимают, что не все жители штата будут готовы пойти на такой шаг.
Ранее губернатор американского штата Миссисипи Тейт Ривз подписал закон о замене флага. Причиной такого решения стала символика конфедератов, которая присутствовала на флаге с 1894 года.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
