ФСБ указала на отсутствие связи госизмены с журналистской работой Сафронова Следствие и суд Силовые структуры 
   "
21:04, 8 июля 2020
ФСБ указала на отсутствие связи госизмены с журналистской работой Сафронова
Перейти в «Мою Ленту»

Иван Сафронов
Фото: Валерий Шарифулин / ТАСС 
Федеральная служба безопасности (ФСБ) России пытается доказать, что обвинение советника главы «Роскосмоса» и бывшего журналиста издания «Коммерсантъ» Ивана Сафронова не связано с его журналистской работой. Об этом в среду, 8 июля, сообщает ТАСС со ссылкой на адвоката задержанного.
По словам защитника, доказать отсутствие связи между подозрением в госизмене и журналистской деятельностью Сафронова — главная задача ФСБ.
Ранее сообщалось, что ФСБ подтвердила секретность данных в деле советника главы «Роскосмоса», приобщив к его делу два экспертных заключения. Адвокат Сафронова отметил, что одно заключение датировано сентябрем 2019 года, второе — мартом 2020 года. При этом ознакомиться с ними защите не дали.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Обратная связь с отделом «Силовые структуры»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: crime@lenta-co.ru
