Украина расторгнет меморандум с Россией о борьбе с терроризмом Украина Бывший СССР 
   "
12:03, 8 июля 2020
Украина расторгнет меморандум с Россией о борьбе с терроризмом
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: пресс-служба Кабинета министров Украины
Правительство Украины намерено расторгнуть меморандум о сотрудничестве в борьбе с терроризмом, заключенный с Россией в 2012 году. Об этом сообщает «Интерфакс-Украина» со ссылкой на повестку заседания кабмина 8 июля.
Прекращение действия меморандума позволит создать дополнительные правовые и политические основания для защиты интересов Украины «в условиях вооруженной агрессии России», сказано в документе.
Ранее стало известно, что Украина вышла из Соглашения о создании Совета руководителей подразделений финансовой разведки стран — участников СНГ. Соответствующий указ подписал президент Владимир Зеленский.
В 2014 году на Украине вспыхнул военный конфликт. Часть Донбасса провозгласила независимость после смены центральной власти в Киеве. Украина обвиняет Россию в оккупации и поддержке сепаратизма. Москва отвергает обвинения.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
