Танцующие роботы заменили людей на бейсбольном матче и ужаснули фанатов Летние виды Спорт 
   "
20:48, 8 июля 2020
Танцующие роботы заменили людей на бейсбольном матче и ужаснули фанатов
Перейти в «Мою Ленту»
Танцующие роботы заменили людей на матче бейсбольной лиги Nippon в Японии и ужаснули пользователей сети. Видео появилось на YouTube-канале Guardian Sport.
По информации Reuters, японская команда Fukuoka SoftBank Hawks заменила зрителей на роботов. На трибунах появились похожие на людей роботы-болельщики в кепках и с флажками в руках, а также танцующие собаки.
Появление роботов вызвало неоднозначную реакцию у юзеров. «Кажется, мы попали в антиутопию», «Что за ужас. Теперь они мне явятся в кошмарах», «Это одна из самых жутких вещей, которую я когда-либо видел», — писали фанаты.
Сезон бейсбольной лиги Nippon начался на три месяца позже из-за пандемии коронавируса. В настоящее время болельщикам не разрешается посещать матчи.
