Путин поторопил правительство с введением налога для богатых Госэкономика Экономика 
   "
18:09, 9 июля 2020
Путин поторопил правительство с введением налога для богатых
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Алексей Дружинин / РИА Новости 
Президент России Владимир Путин поторопил правительство с принятием закона о повышении налога на доходы физических лиц (НДФЛ) для богатых плательщиков. Документ поручено принять до 24 июля, следует из сообщения пресс-службы Кремля.
Кроме того, до 24 июля кабинету министров поручено обеспечить принятие законов, необходимых для налогового маневра в IT-отрасли.
Путин в ходе обращения к россиянам 23 июня сообщил об отказе России от плоской шкалы налогообложения. Для состоятельных плательщиков ставка НДФЛ поднимается с 13 до 15 процентов. Она будет применяться только к сумме дохода, превышающей пять миллионов рублей в год. Новые ставки налога начнут действовать с 1 января 2021 года.
Тогда же глава государства сообщил о налоговом маневре в IT-отрасли, который подразумевает бессрочное снижение страховых взносов с 14 до 7,6 процента и снижение налога на прибыль с 20 до 3 процентов.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
