Росконгресс рассказал об управлении событийными проектами 
   "
13:07, 9 июля 2020
Росконгресс рассказал об управлении событийными проектами
Председатель правления, директор фонда Росконгресс Александр Стуглев выступил с онлайн-лекцией «Основы проектного управления конгрессными мероприятиями» перед участниками событийной индустрии. Лекция состоялась в рамках «Летней академии НКБ (Национального конгресс-бюро)» и открыла второй модуль обучающего проекта.
Директор фонда Росконгресс поделился с учениками академии ключевыми практическими навыками, наработанными за многолетний опыт проведения конгрессно-выставочных мероприятий международного уровня.
Двести пятьдесят слушателей лекции смогли узнать, в чем заключается уникальность проектной деятельности и почему она легко справляется с любыми изменениями. Основные характеристики проекта, такие как уникальность результатов, ограниченный срок исполнения, большое количество рисков и мобильность рабочих команд, позволяют проектной деятельности фактически становиться инструментом для реализации изменений.
«Важной составляющей любого события является то, как вы определяете цель проекта. Мы еще много лет назад для себя решили, что цель наших мероприятий — это счастливый участник. Это довольно универсальное определение включает в себя участника, который завершил с нами проект, вышел из него с определенными достигнутыми для себя результатами и который вернулся к нам в следующем году, а возможно и частично профинансировал мероприятие. Счастливый участник является показателем качества события и проводником репутации его организаторов», — отметил Александр Стуглев. 
Спикер рассказал про многостороннюю экосистему проекта, важным связующим звеном которой является команда. Ответственные и мотивированные сотрудники позволяют провести проект в плановом порядке с нужным качеством и с исполнением всех обязательств перед заказчиком и участниками. Таким образом, отдельная задача руководителя в проектном управлении — это построение команды и построение коммуникации как между сотрудниками, так и с участниками и заказчиками. Современные технологии позволяют сделать коммуникацию со всеми задействованными сторонами проекта быстрой и эффективной, поэтому любая используемая цифровая среда позволит сделать событие только лучше. Выстроенная система коммуникаций, помимо прочего, позволяет своевременно и эффективно реагировать на ошибки и изменения в ходе подготовки проекта. 
В рамках лекции была затронута неотъемлемая для эффективной проектной деятельности тема — по каким критериям можно и нужно оценивать успешность проекта, программы (группы проектов, подпрограмм и действий) и портфеля (набора программ, проектов и операционной деятельности). Среди основных показателей успешности событийного проекта было выделено его осуществление в установленные сроки (что является основополагающим), в рамках выделенного бюджета и при удовлетворенности заказчика по содержанию, качеству и бизнес-результату проекта. Была отмечена необходимость достижения выгоды для успешности программы и достижения стратегических целей для успешности портфеля.
«Безусловно, наша годовая программа успешна, если мы получили в целом по году прибыль. Она формируется из прибыли проектов, и не хотелось бы уходить в минус, но важно отметить, что прибыль каждого отдельного проекта не является его самоцелью. Важно смотреть на проект с точки зрения качества. Наша главная задача — сделать событие с изначально заявленным качеством для будущих счастливых участников, потому что имя важнее денег. Участнику совершенно не важно, сколько средств было потрачено на подготовку и проведение мероприятия, ему важен результат, за который мы перед ним отвечаем», — заявил директор фонда Росконгресс. 
Отвечая на вопросы слушателей лекции, Александр Стуглев поделился способом оценки качества подготовки проекта, который уже многие годы используется на всех мероприятиях фонда Росконгресс. Всегда необходимо проходить за участника весь его путь, начиная с самого входа, от стоек регистрации, и анализировать, будет ли это удобно, что участник увидит на экране, как и насколько быстро он получит обратную связь. Этот способ позволяет эффективно и своевременно выявить показатели, которые необходимо улучшить, чтобы участники чувствовали себя наиболее комфортно на протяжении всего времени пребывания на площадке мероприятия.
Директор фонда Росконгресс рассказал о важности проектного офиса и о необходимости бизнес-плана для реализации любого конгрессного события. Также были разобраны все этапы подготовки событийного проекта: определение целей, проектирование мероприятия, реализация мероприятия, а также оценка результатов и подведение итогов проекта (в соответствии с аббревиатурой IDEA Маартена Ваннесте). Особое внимание было уделено фазе планирования: «Чем больше времени вы уделяете планированию и более четко понимаете необходимые для исполнения задачи, чем более формализованы все процессы, тем более плавным будет реализация самого мероприятия». Отмечалось, что на разных этапах проект оценивается по-разному, поэтому важно учитывать как краткосрочные, так и долгосрочные результаты мероприятий.
В завершение лекции спикер обратил внимание на то, что событийная отрасль подвержена изменениям, и технологии управления мероприятиями активно трансформируются, появляются новые коммуникационные форматы. Сегодня чаще всего проекты имеют гибридную форму, которая совмещает в себе офлайн- и онлайн форматы их проведения. Несмотря на то, что такие мероприятия могут показаться более простыми и понятными с точки зрения их коммерциализации, задача организаторов в этом случае усложняется: появляется необходимость конкурировать с популярными онлайн-площадками, привлекать и главное – удерживать внимание большей аудитории в моменте. Все это позволяет развивать и совершенствовать инструменты работы в событийной сфере, искать новые решения на вызовы современности.
Запись лекции доступна на YouTube-канале фонда Росконгресс.
«Летняя академия НКБ» успешно начала свою работу 29 июня при поддержке фонда Росконгресс. В рамках проекта ведущие специалисты и эксперты, руководители крупнейших компаний российской ивент-индустрии делятся своим профессиональным опытом со слушателями Академии, среди которых как начинающие, так и опытные профессионалы отрасли, которые стремятся к получению новых знаний и компетенций для дальнейшего применения их на практике.
10 июля в 11 часов заместитель директора, программный директор фонда Росконгресс Армен Хачатрян продолжит курс занятий для участников событийного рынка в рамках «Летней академии НКБ» и проведет лекцию в онлайн формате на тему «Формирование программы мероприятия и ключевые аспекты работы со спикерами». Слушатели Академии смогут узнать о ключевой составляющей каждого конгрессного мероприятия, об основных правилах составления программы и формирования списка докладчиков, чтобы событие стало гарантированно успешным.
Подписывайтесь на официальный Телеграм-канал фонда Росконгресс: новости, аналитика, мнения, главные вопросы российской и международной повестки, итоги деловых, культурных и спортивных мероприятий фонда.
