В ВОЗ назвали способ избежать второй волны коронавируса в России Общество Россия 
   "
08:56, 9 июля 2020
В ВОЗ назвали способ избежать второй волны коронавируса в России
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: пресс-служба Минобороны / РИА Новости
Россияне могут избежать второй волны коронавируса. Для этого надо учитывать опыт стран, где она уже началась, и принимать соответствующие меры. Их «Известиям» назвала представитель Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) в России Мелита Вуйнович.
По ее словам, сейчас властям необходимо контролировать распространение вируса и следить за зараженными. Гражданам же следует продолжать соблюдать дистанцию, мыть руки, носить маску в общественных местах, обращаться к врачу при появлении симптомов ОРВИ.
«Чем безопаснее поведение каждого человека с точки зрения распространения вируса, тем выше вероятность того, что мы сможем предотвратить или контролировать вторую волну», — сказала Вуйнович.
Еще один способ не вводить жесткие ограничительные меры — сохранять готовность системы здравоохранения принимать и лечить новых пациентов, пока не появится безопасная эффективная вакцина и лекарство, уточнила собеседница издания.
Ранее заместитель директора по научной работе Центрального НИИ эпидемиологии Роспотребнадзора Александр Горелов говорил, что вторая волна инфекции в России неизбежна, потому что у населения не выработалось достаточно иммунитета. При этом, по его мнению, таких жестких ограничений, как при первой волне, уже не будет.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
