Власти Подмосковья раскрыли планы по дальнейшему снятию ограничений Общество Россия 
   "
11:32, 9 июля 2020
Власти Подмосковья раскрыли планы по дальнейшему снятию ограничений
Перейти в «Мою Ленту»

Кадр: Telegram-канал Андрея Воробьёва
Власти Подмосковья раскрыли график по дальнейшему снятию ограничений, введенных из-за эпидемии коронавируса, сообщается в Telegram-канале губернатора Андрея Воробьева. Подписанное им постановление опубликовано на сайте регионального правительства.
«Выявленные случаи коронавируса у нас уменьшаются. Койки в больницах освобождаются. Мы возвращаемся к нормальной жизни», — написал в своем Instagram-аккаунте глава региона.
Согласно планам чиновников, 15 июля откроются пляжи, аттракционы, летние кинотеатры в парках, школьные лагеря. Полностью вернутся к работе учреждения социального обслуживания, стационарные организации отдыха детей и их оздоровления. Культурные учреждения частично возобновят деятельность, для них сохранится запрет на проведение массовых мероприятий, кинопоказов, спектаклей в закрытых помещениях.
Начиная с 25 июля в полном объеме заработают предприятия общественного питания, возобновится прием наличных в общественном транспорте. 1 августа разрешено открытие образовательных учреждений, гостиниц, санаторно-курортных организаций, станут доступны выставки и конгрессы.
6 июля в области полноценно заработали детские сады. 1 июля начали функционировать ЗАГСы и спортивные объекты. До этого были отменены ограничения на работу торговых центров, предприятий сферы услуг и всех магазинов. Открылись музеи, выставочные залы, летние веранды кафе и ресторанов, парикмахерские, салоны красоты, бани, храмы и церкви, зоо- и этнопарки.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
