В Белоруссии арестовали анархиста за фото с кастрюлей Белоруссия Бывший СССР 
   "
18:42, 8 июля 2020
В Белоруссии арестовали анархиста за фото с кастрюлей
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: naviny.by
В Минске арестовали активиста и анархиста Дмитрия Полиенко за то, что он выложил в социальные сети фотографию с кастрюлей и таким образом призвал горожан к участию в несанкционированной акции. Об этом в среду, 8 июля, сообщает не зарегистрированный властями Белоруссии правозащитный центр «Весна», передает РИА Новости.
По заявлению правозащитников, Полиенко призвал горожан с помощью фотографии выйти вечером 23 июня на балкон и начать греметь кастрюлями. В итоге суд Первомайского района Минска арестовал мужчину на 15 суток за нарушение порядка проведения массовых мероприятий.
Между тем правозащитники рассказали, что Полиенко во время перерыва между слушаниями отвозили в Управление внутренних дел Московского района, чтобы «опросить в рамках уголовного дела по статье за оскорбление сотрудника милиции».
Отмечается, что осенью 2019-го мужчину приговорили к трем годам ограничения свободы «без направления в исправительное учреждение» за хулиганство, разжигание вражды к правоохранительным органам и оскорбления в их адрес. При этом позже Полиенко амнистировали, сообщили правозащитники. Ранее мужчина провел в колонии полтора года за «насилие в отношении сотрудника милиции и распространение порнографических материалов».
29 мая стало известно, что президент Белоруссии Александр Лукашенко рассказал о дикой безработице в богатых странах Запада. «Люди кастрюлями барабанят. Слава богу, что мы этого избежали, не закрылись», — заявил белорусский лидер.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
