В США рассказали о способности Украины взрывать российские танки в Донбассе Оружие Наука и техника 
   "
10:08, 10 июля 2020
В США рассказали о способности Украины «взрывать российские танки в Донбассе»
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Глеб Гаранич / Reuters
Противотанковый комплекс FGM-148 Javelin американского производства обеспечит Украине способность «взрывать российские танки в Донбассе», пишет The Drive.
В публикации американского издания отмечается, что для США перспективы того, что произойдет, если украинские военные уничтожат российские танки, якобы присутствующие в Донбассе, остаются неясными.
The Drive, ссылаясь на украинскую прессу, пишет, в настоящее время на Донбассе якобы находятся 35 000 российских военных, которые располагают минимум 481 танком, 720 гаубицами и примерно 202 ракетными установками.
В июле Вооруженные силы Украины провели масштабнейшие за последние годы военные учения, в которых были задействованы новейшие образцы оружия, в том числе полученные от западных партнеров.
В сентябре 2019 года Popular Mechanics написало, что при надлежащем использовании противотанковый ракетный комплекс (ПТРК) FGM-148 Javelin производства американских компаний Raytheon и Lockheed Martin способен уничтожить на Украине десятки бронированных машин, направляющихся с востока на запад.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
