Четыре ФАПа построят в Подмосковье до конца года Регионы Россия 
   "
11:03, 8 июля 2020
Четыре ФАПа построят в Подмосковье до конца года
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Дмитрий Рогулин / ТАСС
Четыре фельдшерско-акушерских пункта построят и введут в эксплуатацию в Московской области до конца года, сообщил министр стройкомплекса региона Владимир Локтев. Его слова приводятся на сайте областного правительства в среду, 8 июля.
Лечебно-профилактического учреждения появятся в деревнях Михалево, Елгозино и Шевляково, а также в городском округе Клин.
Открытие новых ФАПов позволить повысить уровень доступности медицинских услуг для жителей деревень и близлежащих населенных пунктов, отметил министр.
Помимо медицинских кабинетов для осмотра и оказания первой медицинской помощи, в здании пунктов предусмотрено встроенное жилье для врача с отдельным входом. Кроме того, они будут построены с учетом доступности для маломобильных групп населения, говорится в сообщении.
Всего в 2020 году в Московской области в рамках реализации национального проекта «Здравоохранение» будет построено 13 фельдшерско-акушерских пунктов.
