Рената Литвинова в облегающем наряде грузинского дизайнера восхитила фанатов Стиль Ценности 
   "
14:58, 9 июля 2020
Рената Литвинова в облегающем наряде грузинского дизайнера восхитила фанатов
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: @renatalitvinovaofficiall
Актриса Рената Литвинова опубликовала фото в облегающем наряде модного дома Balenciaga и привела в восторг поклонников. Снимок появился на ее странице в Instagram.
53-летняя знаменитость попозировала в красном комбинезоне с анималистичным черным принтом, нижняя часть которого выполнена в виде сапог на каблуках. На кадре волосы Литвиновой уложены волнами, а губы накрашены помадой бордового оттенка.
«Самая нужная одежда для меня, как сценариста и режиссера — очень подстегивает настроение, и не хочется есть!» — подписала актриса свой пост. Подписчики восхитились ее внешним видом и написали об этом в комментариях под публикацией. «Интересный костюм!», «Красиво», «Вы восхитительны, что еще сказать!», «Кумир», «Рената — вы бесконечно красивая», «Я восхищаюсь вами», — высказывались фанаты.
Пост креативного директора модного дома Balenciaga занимает дизайнер грузинского происхождения Демна Гвасалия. Бренд был основан во Франции в 1919 году.
В январе популярная японская певица Аюми Хамасаки выступила на концерте в кофте с российским матом дизайнера Демны Гвасалия. Исполнительница появилась на сцене в черном худи бренда Vetements с белой надписью «Иди на *** [к черту]».
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
