Модель популярного бренда порадовала фанатов снимком в прозрачном белье Внешний вид Ценности 
   "
04:02, 8 июля 2020
Модель популярного бренда порадовала фанатов снимком в прозрачном белье
Перейти в «Мою Ленту»

Матильда Танто
Фото: @mathildtantot
Модель популярной марки Fashion Nova опубликовала серию снимков в просвечивающем тело нижнем белье и порадовала поклонников. Фотографии появились на ее странице в Instagram.
На размещенных кадрах 25-летняя Матильда Танто (Mathilde Tantot) позирует, сидя на фоне бассейна с бокалом в руке. Ее запечатлели в комплекте оранжево-розового белья из прозрачной ткани. Наряд оформлен принтом в виде сердец и несколькими небольшими бантами. На модели нет аксессуаров, а ее волосы собраны с помощью заколки.

Фото опубликовано @mathildtantotПодписчики восхитились ее публикацией и написали об этом в комментариях под постом, набравшим 946 тысяч лайков. «Ты такая красивая», «Прекрасна», «Господи, идеал!», «Какая горячая девушка», «Мне нужна девушка, которая выглядит так же», «Матильда, я обожаю тебя», — писали фанаты.
26 июня Матильду Танто сфотографировали обнаженной в кровати. На опубликованных фото она позирует в кровати без одежды, прикрывая оголенные части тела покрывалом. В описании к посту она пожаловалась на 35-градусную жару.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
