Украинские Южмаш и Южное показали испытания ракетного двигателя Космос Наука и техника 
   "
15:11, 9 июля 2020
Украинские «Южмаш» и «Южное» показали испытания ракетного двигателя
Перейти в «Мою Ленту»
В июне на Украине завершился второй этап заключительных доводочных стендовых испытаний однокамерного жидкостного ракетного двигателя РД861К, разработанного конструкторским бюро «Южное» и произведенного заводом «Южмаш». Соответствующий ролик опубликован на YouTube.
В сообщении, опубликованном «Южным», говорится, что «проведенные испытания (три серии по пять включений суммарной продолжительностью 1601,6 секунд) завершили полный цикл наземной отработки двигателя и окончательно подтвердили работоспособность выбранной конструкции».
Проведенные тесты подтвердили готовность двигателя к летным испытаниям в составе ракетной ступени. Отмечается, что двигатель РД861К входит в состав третьей степени РН «Циклон-4» и планируется к использованию в качестве маршевого двигателя второй ступени новой ракеты-носителя «Циклон-4М».
В августе 2019 года «Южное» показало стендовые огневые испытания третьей ступени ракеты-носителя среднего класса «Циклон-4М» с двигателем РД861К.
В октябре 2018 года североамериканская компания Maritime Launch Services (MLS), сотрудничающая с заводом «Южмаш» и бюро «Южное», показала анимацию запуска ракеты «Циклон-4М» с космодрома, расположенного на территории Канады.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
