Жестокая схватка варана с собаками попала на видео Звери Из жизни 
   "
17:25, 8 июля 2020
Жестокая схватка варана с собаками попала на видео
Перейти в «Мою Ленту»
Собаки напали на варана в округе Паури в индийском штате Уттаракханд. На видео жестокой схватки обратило внимание издание Indian Express.
Пользователь Facebook Химаншу Бхатт (Himanshu Bhatt) опубликовал запись, на которой видно, как варан пытается залезть на дерево, когда к нему приближаются две собаки. Одна из них хватает варана за хвост, чтобы не дать ему забраться выше.
Собаки атакуют ящера и кусают его до тех пор, пока он не падает на землю. Рептилия продолжает бороться и отражает атаку животных, которые пытаются превзойти ее в силе.
Позже варана спасли местные жители.
Ранее сообщалось, что в Центральном регионе Сингапура возле реки Каланг два варана «позавтракали» громадным питоном на глазах у мужчины. Крупные ящеры разместились у изголовья и хвоста змеи и уничтожали ее сразу с двух концов.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
