Дочь Майкла Джексона рассказала об удовольствии от травмирования себя Кино Культура 
   "
17:35, 8 июля 2020
Дочь Майкла Джексона рассказала об удовольствии от травмирования себя
Перейти в «Мою Ленту»

Пэрис Джексон
Фото: Frazer Harrison / Getty Images
Дочь Майкла Джексона Пэрис в ходе собственного шоу Unfiltered: Paris Jackson and Gabriel Glenn рассказала об удовольствии от травмирования себя. Запись передачи опубликовано на Facebook.
22-летняя актриса и модель призналась, что начала калечить себя после смерти отца. Она вспомнила, что сильно поправилась и стала зависима от еды. Когда двоюродная сестра назвала ее толстой, она впала в депрессию и начала заниматься селфхармом — резать и жечь собственное тело.
Пэрис Джексон заявила, что не пыталась убить себя. По ее словам, она всегда контролировала глубину порезов. Кроме того, знаменитость отметила, что получала от этого удовольствие из-за выброса дофамина. Девушка пояснила, что по той же причине ей нравится делать татуировки: физическая боль помогала ей отвлекаться от боли эмоциональной.
В прошлом году Пэрис Джексон попыталась покончить с собой. Утверждалось, что причиной случившегося мог стать выход документального фильма «Покидая Неверленд», в котором короля поп-музыки обвинили в сексуальном насилии над детьми. Пэрис твердо отстаивает позицию невиновности отца.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
