Доктор Мясников назвал самые опасные для человека растения ТВ и радио Интернет и СМИ 
   "
10:10, 9 июля 2020
Доктор Мясников назвал самые опасные для человека растения
Перейти в «Мою Ленту»

Кадр: О самом главном / YouTube
Главврач столичной больницы №71 Александр Мясников, известный телезрителям как доктор Мясников, заявил, что на территории России существуют растения, которые могут нанести серьезный вред здоровью человека. В эфире передачи «О самом главном» он назвал самые опасные из них.
Вместе с кандидатом биологических наук Екатериной Барановой врач рассказал о вреде ландышей, а именно — его ягод. Также часто люди путают листья этого цветка с черемшой. По словам специалиста, употребление и ягод и листьев опасно для здоровья. Также нередко путают дикую морковь с растениями вех или болиголов, которые содержат ядовитые вещества.
Баранова также показала Мясникову аконит и дельфиниум, которые легко перепутать со съедобными растениями, но на деле они смертельно опасны. В группе риска: дети и люди с проблемами со здоровьем. Специалисты также показали паслен — растение, плоды которого похожи на томаты. «Это ядовитое растение», — подчеркнула Баранова.
Врачи призвали не есть кожуру авокадо, так как ее употребление может вызвать отравление и внутреннее кровотечение. Также людей попросили внимательнее выбирать листья щавеля. По словам специалистов, крупные листья могут привести к образованию камней в почках.
Ранее Мясников развеял несколько устаревших мифов о здоровом образе жизни. Он в том числе рассказал о влиянии красного мяса на здоровье и о важности физических нагрузок.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
