Украина заявила о готовности обменять всех на всех с Донбассом Украина Бывший СССР 
   "
23:34, 8 июля 2020
Украина заявила о готовности обменять всех на всех с Донбассом
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Сергей Аверин / РИА Новости
Украинская сторона сообщила о готовности обменяться пленными с Донбассом по формуле «всех на всех». Об этом киевская делегация заявила в ходе трехсторонней встречи контактной группы по Донбассу, пишет «Интерфакс».
Отмечается, что Киев в настоящий момент ждет письменных подтверждений о готовности обменять удерживаемых лиц от Донецкой и Луганской народных республик.
Ранее сообщалось, что Украина отказалась от договоренностей в рамках обмена пленными. Прямо в ходе заседания киевская делегация потребовала добавить еще две категории подлежащих обмену граждан в соответствующие списки. До этого по инициативе Украины в списках были утверждены четыре категории.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
