Определен срок поставки российско-китайских пассажирских самолетов CR929 Экономика Нацпроекты 
   "
15:43, 9 июля 2020
Определен срок поставки российско-китайских пассажирских самолетов CR929
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Globallookpress.com
Первые поставки российско-китайских широкофюзляжных самолетов CR929 должны начаться в 2028-2029 годах. Об этом сообщил гендиректор «Корпорации "Иркут"» Равиль Хакимов. Его слова приведены на сайте портала «Будущее России. Национальные проекты».
«В целом программа должна быть реализована, с учетом текущей актуализации, в 2028-2029 годах, должны начаться поставки этого самолета», — уточнил он.
Россия до конца 2024 года планирует реализовать 13 национальных проектов: «Здравоохранение», «Образование», «Демография», «Культура», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Жилье и городская среда», «Экология», «Наука», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка предпринимательской инициативы», «Производительность труда и поддержка занятости», «Международная кооперация и экспорт», «Комплексный план модернизации и расширения магистральной инфраструктуры».
На их реализацию планируется потратить около 26 триллионов рублей.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
