Историка Соколова проверят на попытку бегства во Францию после убийства Следствие и суд Силовые структуры 
   "
14:18, 8 июля 2020
Историка Соколова проверят на попытку бегства во Францию после убийства
Перейти в «Мою Ленту»

Олег Соколов
Фото: Александр Коряков / «Коммерсантъ»
Следствие заинтересовалось тем, что историк Олег Соколов после убийства аспирантки СПбГУ Анастасии Ещенко звонил в посольство Франции. Об этом в среду, 8 июля, сообщает Telegram-канал «Mash на Мойке».
По данным следствия, утром 8 ноября Соколов дождался открытия посольства и дважды с перерывом в полчаса звонил туда. Поскольку историк является кавалером Ордена Почетного легиона, следствие предположило, что он хотел скрыться на территории Франции — а значит, понимал, что совершил преступление.
В ближайшее время правоохранительные органы намерены отправить судебный запрос в посольство Франции, чтобы выяснить, о чем и с кем там говорил Соколов.
7 июля сообщалось, что психологи прочитали и проанализировали личный дневник Анастасии Ещенко, убитой Олегом Соколовым.
6 июля стало известно, что в сети появились фрагменты переписки между историком Олегом Соколовым и аспиранткой Анастасией Ещенко, в убийстве которой он обвиняется. Отмечается, что переписка полна оскорблений со стороны девушки. В частности, она называла историка «тварью», «уродом» и «сволочью», неоднократно писала о ненависти к нему и желала ему «сдохнуть».
23 июня сообщалось, что историк Соколов после убийства аспирантки Анастасии Ещенко устроил вечеринку, пригласив домой гостей. Отсутствие Ещенко Соколов объяснил гостям тем, что девушка уехала в Москву.
Олега Соколова задержали 9 ноября 2019 года в Санкт-Петербурге при попытке утопить в реке Мойке рюкзак с отрезанными женскими руками. Позже он признался, что убил свою аспирантку и сожительницу Анастасию Ещенко, затем расчленил ее тело, чтобы избавиться от улик. После этого он якобы планировал свести счеты с жизнью в Петропавловской крепости в костюме Наполеона.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Обратная связь с отделом «Силовые структуры»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: crime@lenta-co.ru
