Еще одна женская вещь из 80-х стала новым модным трендом Стиль Ценности 
   "
09:02, 9 июля 2020
Еще одна женская вещь из 80-х стала новым модным трендом
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Hulton Archive / Getty Images
Женская блузка с высоким воротником с оборкой стала новым трендом в 2020 году. Об этом сообщает портал Who What Wear.
По информации экспертов моды, указанная вещь была особенно популярна в 1980-х благодаря матери британского принца Уильяма, принцессе Диане. В то время Диана комбинировала ее с миди-юбками или широкими брюками в полоску, а также носила платья-рубашки с тем же самым высоким воротом с кружевами.
Отмечается, что одна из причин возвращения описанной блузки в моду — тренд на сдержанную, максимально закрывающую тело одежду, который возник в 2019 году. В настоящий момент этой тенденции следуют многие известные личности, в частности модельер и писательница Алекса Чанг.
В мае сообщалось, что во время пандемии коронавируса в моду вернулись и другие тренды из 80-х. Журналисты проанализировали поисковые запросы пользователей сети и выяснили, что в изоляции люди начали больше интересоваться тренировками, спортивным оборудованием и спортивной одеждой неоновых цветов, популярной в том десятилетии.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
