Губернатора Фургала доставили в изолятор Полиция и спецслужбы Силовые структуры 
   "
22:30, 9 июля 2020
Губернатора Фургала доставили в изолятор
Перейти в «Мою Ленту»

Сергей Фургал
Кадр: Следственный комитет РФ
Губернатора Хабаровского края Сергея Фургала, подозреваемого в организации убийств и покушении, доставили в изолятор временного содержания (ИВС) до избрания меры пресечения. Об этом сообщает «Интерфакс» со ссылкой на источник.
Отмечается, что политик находится в изоляторе на улице Петровка в Москве. Избрание ему меры пресечения ожидается в пятницу, 10 июля, в Басманном суде столицы.
Ранее Следственный комитет России предъявил обвинение Фургалу. Его подозревают в покушении на убийство предпринимателя Александра Смольского и заказе убийств двух бизнесменов — Евгения Зори и Олега Булатова — из-за разногласий в бизнесе. Преступления были совершены в 2004-2005 годах на территории Хабаровского края и Амурской области. Задержанный глава региона не признал вину.
Кроме того, в рамках уголовного дела в отношении Фургала были задержаны двое депутатов краевой думы от ЛДПР — Дмитрия Козлова и Сергея Кузнецова обвиняют в мошенничестве.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
