Стали известны детали убийства отставного подполковника ФСБ Следствие и суд Силовые структуры 
   "
11:05, 10 июля 2020
Стали известны детали убийства отставного подполковника ФСБ
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Валерий Титиевский / «Коммерсантъ»
В Старом Осколе Белгородской области Олег Соломенцев, соучастник убийства бизнесмена и подполковника ФСБ в отставке Константина Васильева, получил девять лет колонии. Об этом в пятницу, 10 июля, сообщает «Коммерсантъ».
Соломенцеву инкриминировали приобретение специальных технических средств для получения информации, сбор сведений о частной жизни, уничтожение чужого имущества путем поджога, незаконное пересечение границы и заказное убийство.
По данным следствия, после отставки бывший офицер ФСБ стал заниматься табачным бизнесом. В 2018 году из-за конкуренции на рынке у него возник конфликт с бизнесменом Владимиром Светом, который и решил избавиться от Васильева. Сделать это он поручил своему водителю Олегу Соломенцеву. Тот установил за подполковником слежку.
Сначала злоумышленники пытались собрать на подполковника компромат и передать информацию полиции, затем хотели запугать и подожгли автомобиль его партнера, а когда не помогло и это — наняли киллера. 14 марта 2018 года исполнитель вместе с водителем подкараулил Васильева у местного торгового центра и расстрелял. Отставной офицер скончался от потери крови.
Расследование в отношении организатора преступления, Владимира Света, находится на завершающей стадии.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Обратная связь с отделом «Силовые структуры»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: crime@lenta-co.ru
