 Спартак нашел нового генерального директора Футбол Спорт 
   "
19:45, 8 июля 2020
«Спартак» нашел нового генерального директора
Перейти в «Мою Ленту»

Шамиль Газизов
Фото: Михаил Воскресенский / РИА Новости
Московский футбольный клуб «Спартак» нашел нового генерального директора. Об этом сообщает «РБ-Спорт».
По информации издания, должность займет генеральный директор «Уфы» Шамиль Газизов. Отмечается, что красно-белые получили одобрение в ЛУКОЙЛе. О назначении Газизова должно быть объявлено до конца текущей недели.
7 июля «Спартак» отправил в отставку генерального директора Томаса Цорна. Сообщалось, что руководство клуба в лице владельца Леонида Федуна заявило о недовольстве работой Цорна.
В сезоне-2019/2020 красно-белые набрали 32 очка в 26 турах и занимают седьмое место в турнирной таблице Тинькофф Российской премьер-лиги (РПЛ). В последнем матче москвичи 4 июля на своем поле уступили «Тамбову» (2:3). Также команда дошла до полуфинала Кубка России, где 19 июля сыграет с петербургским «Зенитом».
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
