100-летнего ветерана Великой Отечественной войны убили в собственном доме Полиция и спецслужбы Силовые структуры 
   "
09:47, 10 июля 2020
100-летнего ветерана Великой Отечественной войны убили в собственном доме
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Евгений Одиноков / РИА Новости
Пожилого ветерана Великой Отечественной войны (ВОВ) убили в собственном доме в Башкирии. Об этом сообщает региональное управление Следственного комитета (СК) на своем сайте.
Отмечается, что преступление произошло в деревне Леуза в Кигинском районе. Тело 100-летнего россиянина со следами насильственной смерти было найдено в частном доме.
На данный момент возбуждено уголовное дело. Устанавливаются все обстоятельства произошедшего и причастные к случившемуся лица. Расследование дела находится на личном контроле руководителя управления СК республики.
В июне в Московской области было завершено расследование уголовного дела об убийстве 93-летнего ветерана Великой Отечественной войны. Трое мужчин выбили входную дверь квартиры, напали на проживавшего там пенсионера, украли у него деньги, ордена и медали и скрылись с места происшествия. Спустя несколько дней мужчина от полученных травм скончался в больнице.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
