Россиянам придется больше платить за мобильную связь Деньги Экономика 
   "
13:26, 8 июля 2020
Россиянам придется больше платить за мобильную связь
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Евгений Одиноков / РИА Новости
С начала года минимальный пакетный тариф мобильной связи в России подорожал на 8 процентов — до 291 рубля. Как считают эксперты Content Review, к концу года рост достигнет 14 процентов, причем россиянам придется больше платить за связь на фоне снижения доходов, пишет «Коммерсантъ».
В отчете организации указано, что если МТС, «Вымпелком» и «МегаФон» начали корректировать часть тарифов еще до начала режима самоизоляции, то Tele2 повышала их в апреле и мае.
При этом в Tele2 указали, что корректировка составила только шесть процентов от среднего чека. С ней не согласилась Федеральная антимонопольная служба (ФАС), которая указала на увеличение тарифов на десять процентов и потребовала отменить повышение.
Рост стоимости пакетов эксперты объясняют необходимостью компенсировать снижение выручки, которая связана с режимом самоизоляции. С марта по май потери оцениваются в 30 миллиардов рублей.
Все четыре компании не признали корректность исследования, указав на «систематические ошибки» или отказавшись его комментировать. В то же время управляющий партнер AC&M Михаил Алексеев тометил, что ранее в прогнозе рост цен на мобильную связь достигал 20 процентов, так что нынешние результаты оказались лучше ожиданий.
В апреле телекоммуникационные компании предполагали, что рост цен достигнет 15-24 процентов. Только некоторые из них исключали существенное подорожание.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
