Спрятавшая труп своей бабушки ради пенсии американка пошла под суд Общество Мир 
   "
12:17, 9 июля 2020
Спрятавшая труп своей бабушки ради пенсии американка пошла под суд
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: York County police
Американка Синтия Блэк предстанет перед судом за использование для собственной выгоды мертвого тела своей бабушки, сообщает The Morning Call.
Сообщается, что ей также предъявлены обвинения в воровстве и получении краденого имущества. 61-летнюю женщину, однако, не будут обвинять в халатном отношении к человеку в зависимом положении и обмане государственных структур.
Блэк арестовали в конце мая по обвинению в незаконном получении более 186 тысяч долларов. Она вывела их со счетов своей бабушки Гленоры Делахэй, которая умерла более 10 лет назад. Следователи обнаружили останки женщины в морозилке в доме, расположенном по соседству от дома Блэк. Схему вывода денег со счетов социальной страховки Делахэй начала ее дочь Гленора Волцингер и ее сообщник Гленн Блэк. В 2011-м та умерла, и Синтия Блэк продолжила дело своей матери.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
*** 

Обратная связь с отделом «Мир»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала о международной политике или интересном событии в мире, напишите на этот адрес: mir@lenta-co.ru
