Пассажиры автобуса отказались надевать маски и избили до смерти водителя Происшествия Мир 
   "
09:10, 8 июля 2020
Пассажиры автобуса отказались надевать маски и избили до смерти водителя
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Philippe Monguillot / Facebook
Во Франции скончался водитель автобуса Филипп Монгуйо после того, как был избит компанией пассажиров, отказавшихся надеть медицинские маски в транспортном средстве. Об этом пишет Le Parisien.
Инцидент произошел в воскресенье, 5 июля, в Байонне. Как рассказали представители следствия, в автобус села компания из пяти человек. 58-летний водитель напомнил им о требовании носить маски во всех видах общественного транспорта, однако пассажиры не стали этого делать, не предъявив также проездные билеты. Начался спор, в результате мужчины напали на водителя и стали наносить ему удары кулаками и ногами, после чего убежали.
Водитель без сознания был доставлен в больницу, где вскоре скончался. Напавшим на него пассажирам предъявлены обвинения, их личности не раскрываются.
Мэр Байонны Клод Олив осудил нападение как «варварское» и заявил, что городские власти работают над тем, чтобы обеспечить безопасность водителей автобусов.
Ранее сообщалось, что в США темнокожий мужчина совершил неожиданное нападение на 12-летнего уличного танцора, после чего скрылся с места преступления. Полиция отказалась рассматривать произошедшее как преступление, совершенное на почве ненависти, поскольку в этом случае нападавшего ждет менее суровое наказание.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
