Мишустин заявил об угрозе достижениям в борьбе с бедностью в России Политика Россия 
   "
15:16, 8 июля 2020
Мишустин заявил об угрозе достижениям в борьбе с бедностью в России
Перейти в «Мою Ленту»

Михаил Мишустин
Фото: Дмитрий Астахов / РИА Новости
Достижения последних десятилетий в области борьбы с бедностью оказались из-за пандемии коронавируса под угрозой, заявил премьер-министр России Михаил Мишустин. Его цитирует РИА Новости в среду, 8 июля.
«Серьезные негативные последствия испытывает на себе сфера труда. Под угрозой оказались наработанные за предыдущие десятилетия достижения в области сокращения бедности и обеспечения занятости нашего населения», — сказал он.
7 июля было опубликовано исследование «Росгосстрах Жизнь», согласно которому доля россиян со среднемесячным доходом ниже 15 тысяч рублей возросла с 38,1 до 44,6 процента. Аналитики сравнивали данные начала года, когда эпидемия еще не начиналась, с июнем. Каждый пятый респондент признался в значительном падении доходов за время пандемии.
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков в ответ на просьбу прокомментировать эти данные отметил, что в Кремле не знакомы с исследованием, однако ликвидация бедности является приоритетом для российских властей.
6 июля в Росстате сообщили, что в прошлом году доходы ниже прожиточного минимума получали около 18 миллионов граждан.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
