Подмосковный производитель вышел на чешский рынок Регионы Россия 
   "
11:59, 8 июля 2020
Подмосковный производитель вышел на чешский рынок
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Министерство инвестиций, промышленности и науки Московской области
Подмосковный завод по производству оборудования для очистки воздуха вышел на чешский рынок, сообщила министр инвестиций, промышленности и науки региона Наталья Егорова. Ее слова приводятся на сайте областного правительства в среду, 8 июля.
Предприятие заключило контракт на поставку продукции в Чехию на общую сумму в 1,8 миллиона рублей.
«Подмосковный Мининвест за счет региональных институтов поддержки оказывает предприятиям области содействие в поиске потребителей их продукции на зарубежных рынках, в том числе, в части составления маркетинговых и технических материалов», — рассказала Егорова.
В феврале сообщалось, что на поддержку экспортеров Подмосковья из регионального бюджета планируется направить более 200 миллионов рублей. Власти региона неоднократно отмечали, что заинтересованы в продвижении местной продукции на внешних рынках.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
