На Урале сдали первые два объекта по дорожному нацпроекту Экономика Нацпроекты 
   "
15:00, 8 июля 2020
На Урале сдали первые два объекта по дорожному нацпроекту
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Департамент информационной политики Свердловской области,
В Свердловской области сданы заказчику первые два дорожных объекта, реконструированных в рамках национального проекта «Безопасные и качественные автомобильные дороги». Об этом сообщает уральская газета «Качканарский Четверг» со ссылкой на региональное управление автодорог.
В этом году работы ведутся на 28 участках дорог регионального значения. В перечень подлежащих ремонту дорог вошли наиболее востребованные уральцами трассы.
На реализацию нацпроекта в области в этом году направлено почти 3,5 миллиарда рублей.
Модернизация региональной дорожной сети — одна из ключевых целей нацпроекта «Безопасные и качественные автомобильные дороги». В его рамках должна вырасти доля автодорог регионального значения до 50,9 процента, будет ликвидирована половина мест концентрации аварий, вдвое увеличена доля протяженности дорог городских агломераций в надлежащем состоянии, на 10 процентов снижена доля перегруженных федеральных и региональных трасс.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
