Двукратный чемпион мира утонул Зимние виды Спорт 
   "
10:44, 8 июля 2020
Двукратный чемпион мира утонул
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: страница Alex Chumpy Pullin на Facebook
Двукратный чемпион мира в сноубордкроссе Алекс Пуллин погиб в австралийском курортном городе Голд-Кост. Об этом сообщает портал 9news.
По информации источника, спортсмен утонул во время подводной охоты. Австралийца обнаружили другие дайверы в бессознательном состоянии и без кислородной маски. Ему оказывали экстренную помощь в течение 45 минут, прежде чем констатировать смерть.
При этом на теле Пуллина не было обнаружено видимых травм. Уточняется, что сноубордист был опытным подводным охотником, но мог утонуть в результате внезапно возникших проблем со здоровьем.
Пуллин стал чемпионом мира в 2011 и 2013 годах. Кроме того, он был знаменосцем сборной Австралии на Олимпийских играх 2014 года в Сочи.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
