Стало известно о роли Службы внешней разведки в деле Сафронова Следствие и суд Силовые структуры 
   "
11:37, 9 июля 2020
Стало известно о роли Службы внешней разведки в деле Сафронова
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: АГН «Москва»
Дело арестованного по обвинению в государственной измене советника главы «Роскосмоса», бывшего журналиста Ивана Сафронова вела Служба внешней разведки (СВР). О ее роли сообщает издание «Коммерсантъ».
Детали обвинения не оглашаются, однако известно, что СВР контролировала переписку Сафронова с компьютера, и от нее ФСБ узнала о передаче гостайны в 2017 году. Кроме того, СВР принадлежит заключение о том, что материал получило в Чехии некое лицо, возможно, связанное с разведкой этой страны.
При этом в материалах дела не указывается объем информации, которую, согласно обвинению, передал журналист. Также нет данных получателя и суммы вознаграждения — следствие считает, что измена была осуществлена из корыстных побуждений.
Ранее сообщалось, что Федеральная служба безопасности (ФСБ) России пытается доказать, что обвинение Сафронова не связано с его журналистской работой.
До этого служба подтвердила секретность данных в деле советника главы «Роскосмоса», приобщив к его делу два экспертных заключения. Адвокат Сафронова отметил, что одно заключение датировано сентябрем 2019 года, второе — мартом 2020 года. При этом ознакомиться с ними защите не дали.
Сафронов 7 июля был арестован Лефортовским судом на два месяца по делу о госизмене. Он содержится в СИЗО «Лефортово».
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
