Главные богачи мира захотели богатеть быстрее Рынки Экономика 
   "
17:00, 9 июля 2020
Главные богачи мира захотели богатеть быстрее
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Chris McGrath / Getty Images
Треть долларовых миллионеров оказались недовольны тем, как их средствами распоряжаются управляющие компании, а каждый пятый готов перевести активы в другую фирму. Такие данные приводятся в докладе World Wealth Report 2020 французской компании Capgemini, который есть в распоряжении «Ленты.ру».
Опрос был проведен еще в 2019 году, то есть до обрушения рынков, связанного с пандемией коронавируса. Главные богачи мира возмутились высокими гонорарами управляющих, непрозрачностью их деятельности, а также низкой эффективностью, не позволяющей клиентам богатеть быстрее, чем это в реальности происходит.
Участники опроса указали, что хотели бы платить за полученный результат управления активами и предоставляемые услуги, а не пропорционально величине активов, находящихся под управлением.
Также три четверти миллионеров указали, что их не удовлетворяет качество предоставляемой информации, поэтому они готовы обратиться за ней к другим источникам. В их числе называются крупные технологические компании.
Как указано в докладе, в совокупности долларовые миллионеры — это порядка 20 миллионов человек — на конец 2019 года владели активами стоимостью 74 триллиона долларов. При этом за год их состояние увеличилось на 8,7 процента. Еще в 2012 году таких насчитывалось только 12 миллионов, а их состояние достигало только 46 триллионов долларов.
Ранее сообщалось, что состояние богатейшего человека мира, основателя Amazon Джеффа Безоса, по состоянию на 9 июля превысило 180 миллиардов долларов. Это стало новым рекордом, а идущий следом в рейтинге основатель Microsoft Билл Гейтс отстает почти на треть.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
