Раскрыто содержание предсмертной записки мэра Сеула Политика Мир 
   "
07:43, 10 июля 2020
Раскрыто содержание предсмертной записки мэра Сеула
Перейти в «Мою Ленту»

Пак Вон Сун
Фото: Kim Hong-Ji / Reuters
Агентство «Ёнхап» раскрыло содержание предсмертной записки мэра Сеула Пак Вон Суна, тело которого обнаружили после исчезновения.
«Я извиняюсь перед всеми. Благодарю всех, кто был со мной в моей жизни. Я чувствую вину перед своей семьей, которой я причинил только боль», — говорится в записке. Пак Вон Сун попросил кремировать его тело, прах развеять над могилой родителей, а также попрощался со всеми.
Южнокорейская полиция начала поиски мэра после того, как его дочь заявила об исчезновении. Она сообщила, что отец ушел из дома, оставив записку, похожую на завещание, и пропал. Позже его тело обнаружили у горы Бугак на севере города. Предварительная причина смерти — самоубийство.
За день до исчезновения Пак Вон Суна на него подала в суд секретарша. Она обвинила мэра в сексуальных домогательствах.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
