50 Cent устроил погром в ресторане Музыка Культура 
   "
09:42, 10 июля 2020
50 Cent устроил погром в ресторане
Перейти в «Мою Ленту»
Афроамериканский хип-хоп-исполнитель 50 Cent вступил в перепалку с мужчиной в одном из ресторанов в городе Эджуотер, штат Нью-Джерси, и устроил погром в заведении. Запись произошедшего опубликовал TMZ.
Отмечается, что прохожий подошел к летней веранде ресторана, начал снимать рэпера, находившегося в заведении с девушкой, на камеру и провоцировать. Музыкант швырнул в мужчину стол, попав в стоявший возле ресторана «Лексус», после чего бросил в направлении прохожего стул. После этого 50 Cent и его спутница покинули заведение.
В полиции заявили, что никаких задержаний в связи с произошедшим не было.
В мае популярный уличный художник, работающий под псевдонимом Lushsux, обвинил рэпера 50 Cent в нападении.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
