Одному из главных киллеров 90-х вынесли приговор Преступная Россия Силовые структуры 
   "
20:20, 8 июля 2020
Одному из главных киллеров 90-х вынесли приговор
Перейти в «Мою Ленту»

Александр Шарапов
Кадр: видео МВД
В Москве суд приговорил участника орехово-медведковской ОПГ Александра Шарапова к 15 годам лишения свободы в колонии строгого режима. Об этом в среду, 8 июля, «Ленте.ру» сообщила представитель столичного главка Следственного комитета России Юлия Иванова.
Александр Шарапов признан виновным в участии в устойчивой вооруженной группе и убийствах. Преступления он совершал с 1994 по 2001 год.
Более 15 лет киллер находился в международном розыске. Задержать и доставить Шарапова в Москву удалось в 2017 году.
Орехово-медведковская банда насчитывала не менее сотни участников. Вооруженная пистолетами, автоматами и пулеметами, она создавалась для совершения особо тяжких преступлений и занималась переделом сфер преступного влияния. В сентябре 2007 года лидера ОПГ Олега Пылева приговорили к пожизненному заключению, признав виновным в создании организованной преступной группировки, а также в бандитизме и участии в 11 убийствах. Вместе с криминальным авторитетом были осуждены еще девять человек.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Обратная связь с отделом «Силовые структуры»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: crime@lenta-co.ru
