Капитана ФСБ осудили за разглашение гостайны Следствие и суд Силовые структуры 
   "
16:50, 9 июля 2020
Капитана ФСБ осудили за разглашение гостайны
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Кристина Кормилицына / «Коммерсантъ»
Суд огласил приговор капитану управления ФСБ России по Санкт-Петербургу и Ленинградской области Анне Соловьевой, признанной виновной в разглашении сведений, составляющих государственную тайну. Об этом в четверг, 9 июля, сообщает в своем Telegram-канале Объединенная пресс-служба судов города.
Суд установил, что Соловьева с августа 2015 года по август 2016-го запрашивала в оперативно-технической службе управления данные об абонентах операторов связи, включая сведения об их соединениях и местоположении, а затем передавала информацию гражданскому лицу. Его уголовное дело выделили в отдельное производство.
Капитана ФСБ приговорили к трем годам лишения свободы условно. Кроме того, она на два года лишена права занимать должности, связанные с работой в государственных и муниципальных органах и допуском к государственной тайне.
Дело слушалось в закрытом режиме. Соловьева вину не признала.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Обратная связь с отделом «Силовые структуры»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: crime@lenta-co.ru
