В России зафиксирована 42-градусная жара Общество Россия 
   "
12:03, 8 июля 2020
В России зафиксирована 42-градусная жара
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Константин Михальчевский / РИА Новости
Температура на юге России достигла 42 градусов. Об этом свидетельствуют данные «Яндекс.Погоды».
Так, по информации сервиса, 42-градусная жара зафиксирована в 11:00 по московскому времени в Яшкульском, Юстинском и Октябрьском районах Республики Калмыкия, а также в Астраханской области. Согласно прогнозу, жаркая погода продержится там до вечера. В некоторых населенных пунктах температура в течение дня может повыситься до 43 градусов.
Ранее в Гидрометцентре предупредили жителей России об аномально жаркой погоде. Синоптики прогнозировали, что в Саратовской области температура воздуха будет достигать 40 градусов тепла. Также жаркая погода ожидалась в Ростовской и Астраханской областях и в Калмыкии. Сообщалось, что в этих регионах воздух прогреется до 42-43 градусов тепла.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
