Гендиректор Зенита отреагировал на жалобу Спартака в РФС Футбол Спорт 
   "
15:04, 8 июля 2020
Гендиректор «Зенита» отреагировал на жалобу «Спартака» в РФС
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Алексей Куденко / РИА Новости
Генеральный директор «Зенита» Александр Медведев отреагировал на жалобу «Спартака» в Российский футбольный союз (РФС) по поводу его комментария об инциденте с участием футболистов Артема Дзюбы и Сердара Азмуна, сымитировавших половой акт в раздевалке. Его слова приводит Sport24.
«Люди юмора не понимают. Кроме того, пусть перечитают внимательней. Там сослагательное наклонение. Даже не хочу касаться этой темы», — сказал Медведев.
Ранее 8 июля сообщалось, что в «Спартаке» оценили имитацию полового акта Дзюбой и Азмуном. В клубе это назвали «нашумевшим и аморальным инцидентом».
Футболисты сымитировали половой акт, празднуя досрочное завоевание «Зенитом» титула чемпиона страны 5 июля. Действия капитана сборной России раскритиковали пользователи сети, назвав их позорными и неуместными.
«Зенит» сыграет со «Спартаком» в 1/2 финала Олимп-Кубка России 19 июля. Матч начнется в 18:30 по московскому времени.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
