Россиянка на иномарке протаранила и перевернула скорую с роженицей Общество Россия 
   "
20:57, 8 июля 2020
Россиянка на иномарке протаранила и перевернула скорую с роженицей
Перейти в «Мою Ленту»
В Челябинске россиянка на иномарке протаранила скорую помощь с роженицей и перевернула ее. Об этом сообщает телеканал cheltv.ru.
Авария попала на видео, ролик опубликовало сообщество «Регион-74 Челябинск» во «ВКонтакте». На кадрах видно, что автомобиль женщины заезжает на перекресток, на котором едет скорая помощь, и врезается ему в бок.
Как рассказали в городской ГИБДД, 28-летняя водительница Toyota Corolla не заметила машину неотложки, которая ехала с включенным звуковым сигналом и проблесковым маячком. Внутри скорой находилась роженица и два фельдшера, женщина получила ушибы, ее состояние оценивается как стабильное.
Всего в аварии пострадали пять человек, однако водители обоих транспортных средств отказались от госпитализации. ГИБДД начала административное расследование.
В январе в Карачаево-Черкесии автомобиль скорой помощи насмерть сбил восьмилетнего мальчика из Ставропольского края. В ГИБДД по региону рассказали, что авария произошла между поселками Архыз и Романтик. Предположительно, ребенок находился на проезжей части вне пешеходного перехода.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
