Баржа для достройки Северного потока-2 пришла в воды Дании Госэкономика Экономика 
   "
13:53, 8 июля 2020
Баржа для достройки «Северного потока-2» пришла в воды Дании
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: korabel.ru
Трубоукладочная якорная баржа «Фортуна», с помощью которой можно достроить трубопровод «Северный поток-2», пришла в воды Дании, свидетельствуют данные сервисов по отслеживанию судов Marine Traffic и Myshiptracking.
Накануне баржа вышла из немецкого порта Мукран, где находится база для строительства газопровода. Пунктом назначения в одном из сервисов указан другой немецкий порт — Росток.
«Фортуна» покинула Мукран на следующий день после того, как Дания разрешила достраивать «Северный поток-2» с помощью судов с якорным позиционированием. Однако возобновить работы можно будет не ранее 3 августа, когда истечет срок апелляции и если решение не оспорят.
Между тем эксперты ожидают, что и в августе начать укладывать трубы не получится. Причиной станет нерест трески, который идет в месте строительства в июле и августе. В это время Дания запрещает любые работы.
Главными же проблемами проекта остаются санкции США, которые угрожают владельцам судов, использованных при достройке. Также непонятно, как трубоукладчики получат страховку для работ в датских водах, поскольку страховым компаниям грозят аналогичные ограничительные меры.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
