Байден преклонил колено Политика Мир 
   "
04:51, 10 июля 2020
Байден преклонил колено
Перейти в «Мою Ленту»
Вероятный кандидат от Демократической партии на выборах президента США, бывший вице-президент Джо Байден преклонил колено преклонил колено в знак солидарности с американскими протестующими. Видео опубликовано в Twitter-аккаунте журналистки Мадлен Риверы.
Отмечается, что кадры были сделаны во время визита Байдена в свой родной город Скрантон штата Пенсильвания. Одетый в костюм политик встал на колено перед небольшой толпой своих сторонников и репортеров, после чего его примеру последовали еще несколько человек.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
