В Испании раскрыта сеть вербовщиков Исламского государства Общество Мир 
   "
16:07, 8 июля 2020
В Испании раскрыта сеть вербовщиков «Исламского государства»
Перейти в «Мою Ленту»

Кадр: Europa Press
Национальная полиция Испании раскрыла незаконную сеть, которая занималась вербовкой сторонников террористической группировки «Исламское государство» (ИГ, запрещена в РФ) в городе Бадалона провинции Барселоны. Об этом сообщает местное издание El Periodico.
Сотрудники правоохранительных органов задержали трех человек. Их подозревают в идеологической обработке и вербовке людей «в террористических целях». Известно, что арестованные проводили регулярные лекции, в результате чего им удалось привлечь несколько человек в ряды так называемой «Ячейки Бадалоны».
В домах арестованных уже провели обыск: электронные материалы, телефоны и документы конфисковали, их исследуют сотрудники правоохранительных органов. Сейчас задержанные ожидают суда.
Расследование началось полтора года назад. За это время органам безопасности удалось обнаружить связь между членами группы и гражданином Испании марокканского происхождения, который уехал в Сирию, чтобы присоединиться к ИГ. Вскоре после этого он погиб.
Издание отмечает, что в последние месяцы правоохранительные органы Испании усилили борьбу с терроризмом: они уже осуществили шесть операций по поимке террористов и задержали 13 человек.
В апреле в стране задержали известного своей жестокостью и объявленного в международный розыск члена ИГ. Он проник в Испанию нелегально и находился в Альмерии, закрывшись на карантине с подельниками.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
*** 

Обратная связь с отделом «Мир»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала о международной политике или интересном событии в мире, напишите на этот адрес: mir@lenta-co.ru
