Глава UFC высказался о будущем Макгрегора Бокс и ММА Спорт 
   "
14:45, 9 июля 2020
Глава UFC высказался о будущем Макгрегора
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Globallookpress.com
Глава Абсолютного бойцовского чемпионата (UFC) Дэйна Уайт выдвинул свою версию относительно будущего ирландского бойца смешанного стиля (ММА) Конора Макгрегора. Интервью с ним вышло на YouTube-канале The Herd with Colin Cowherd.
Уайт заявил, что Макгрегор — без сомнения один из лучших бойцов в мире. «Что сейчас с ним происходит? То, что происходит с бойцами, когда они зарабатывают очень много денег», — подчеркнул он.
Глава UFC заметил, что в данный момент ирландец, несмотря на заявление об уходе из спорта, находится на том этапе, когда ему осталось провести еще несколько боев. «Не удивлюсь, если в следующем году он захочет с кем-нибудь сразиться», — заключил Уайт.
Макгрегор объявил об уходе из спорта 7 июня этого года. В прошлом боец уже дважды — в 2016 и 2019 годах — объявлял о завершении карьеры в ММА. Потом он менял свое решение.
8 июля сообщалось, что воспоминания Макгрегора о мечтах семилетней давности вызвали споры среди фанатов. Ирландец привел твит, который был опубликован в 2013 году. Там он писал о желании завоевать два чемпионских пояса, черный пояс по джиу-джитсу, попасть в Зал славы UFC, а также заработать 25 миллионов долларов.
Макгрегор становился чемпионом UFC в двух весовых категориях. Всего за карьеру в MMA он провел 26 боев, 22 из которых завершились его победой и четыре — поражением.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
