Перечислены регионы с новыми случаями коронавируса в России Общество Россия 
   "
10:35, 9 июля 2020
Перечислены регионы с новыми случаями коронавируса в России
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: АГН «Москва»
В оперативном штабе перечислили регионы России с новыми случаями заражения коронавирусом. Всего за последние сутки зарегистрировано 6509 инфицированных в 85 регионах, сообщается в Telegram-канале оперштаба Москвы в четверг, 9 июля.
На первом месте по числу случаев заражения коронавирусом находится Москва (568), следом идут Санкт-Петербург (292) и Свердловская область (276). Более 200 случаев зафиксировано также в Ханты-Мансийском автономном округе (265), Иркутской (243) и Нижегородской (224) области, а также в Алтайском крае (224).
Наименьшее число новых случаев коронавируса зафиксировано в Чукотском автономном округе (1), Севастополе (3), Еврейской автономной области (5), Ненецком автономном округе (7) и Чеченской Республике (8).
Кроме того, за последние сутки вылечились и выздоровели 8805 человек, заразившихся коронавирусом. Еще 176 пациентов с COVID-19 умерли.
Всего, с учетом новых данных, в России зафиксировано 707 301 случаев заражения коронавирусом. Более половины заразившихся выздоровели (481 316). Еще 10 843 человек умерли.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
Как коронавирус изменит жизнь на Земле
Что будет с экономикой и обществом после победы над смертельным вирусом
