В партии Порошенко назвали запись его разговора с Путиным фейком и местью Кремля Украина Бывший СССР 
   "
17:24, 9 июля 2020
В партии Порошенко назвали запись его разговора с Путиным фейком и местью Кремля
Перейти в «Мою Ленту»

Петр Порошенко
Фото: Валентин Огиренко / Reuters
В партии бывшего президента Украины Петра Порошенко «Европейская солидарность» назвали фейком и местью Кремля аудиозапись его разговора с российским лидером Владимиром Путиным в апреле 2015 года. Об этом сообщает «Интерфакс-Украина».
Фейки уже шесть лет являются инструментом «российской гибридной войны» против Украины и лично Порошенко, говорится в заявлении партии. «Разговор» с Путиным был опубликован «выпускником Высшей школы КГБ», депутатом Верховной Рады Андреем Деркачем и представляет собой такой же «грубо смонтированный, тщательно скомпилированный фальсификат», как и «беседы» Порошенко с бывшим вице-президентом США Джо Байденом, утверждает «Евросолидарность».
По мнению членов партии, публикация данной записи — «часть спецоперации московской агентуры». «Это месть Кремля за то, что Порошенко как президент и верховный главнокомандующий не позволил Путину реализовать в Украине ни одной стратегической цели Кремля», — уверены в «Европейской солидарности».
В партии сослались на высказывание экс-президента Франции Франсуа Олланда о переговорах лидеров России и Украины. По его словам, Порошенко с Путиным держался «очень достойно» и твердо отстаивал свои позиции.
На опубликованной ранее аудиозаписи Путин и Порошенко обсуждали экономические проблемы Донбасса, работу Трехсторонней контактной группы, говорили о миротворцах. Российский лидер поинтересовался у украинского коллеги, как обстоит ситуация внутри страны. Тот ответил, что «справляется». В конце разговора Порошенко поблагодарил Путина. «Обнимаю. До свидания, давайте», — завершил разговор президент РФ.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
