15-летняя девочка потеряла кошелек и обрела его через 58 лет Вещи Из жизни 
   "
14:22, 8 июля 2020
15-летняя девочка потеряла кошелек и обрела его через 58 лет
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: The Sunset Theater Lodi
Жительница американского города Лодай, штат Калифорния, обрела кошелек, потерянный полвека назад. Об этом сообщает сайт The Epoch Times.
В 1962 году, будучи 15-летней девочкой, Донна Браун (Donna Brown) потеряла свой красный кошелек во время похода в кинотеатр. Она забыла его, когда отправилась мыть руки в туалет. Когда Браун осознала свою ошибку и вернулась, кошелька уже не было.
Кошелек содержал ценную коллекцию черно-белых снимков, ее счастливый серебряный доллар, документы и разрешение на работу. Браун восстановила документы и забыла о потере на долгие десятилетия.
В 2020 году с Браун неожиданно связался владелец кинотеатра Терри Кларк (Terry Clark). Он начал ремонт в старом здании кинотеатра, чтобы сделать из него общественный центр искусства. В ходе ремонтных работ строители обнаружили красный кошелек Браун. Оказалось, вещь забросили на чердак над туалетом, и он упал за стену.
Кларк нашел внутри фотографии и решил разыскать владелицу кошелька. Учитывая, сколько времени прошло, он понимал, что сделать это будет непросто. 20 мая владелец кинотеатра опубликовал снимок находки в Facebook, и в течение нескольких часов он узнал, кому он принадлежал.
Браун была счастлива воссоединиться с потерянной вещью, хотя ее счастливый серебряный доллар отсутствовал. Сентиментальная американка решила восстановить кошелек до состояния, в котором он был в 1962 году, и нашла серебряный доллар тех времен, который заменил оригинал.
Ранее сообщалось, что в школе американского штата Иллинойс нашли 15 кошельков, которые, предположительно, украли 75 лет назад. Владелица одного из кошельков нашлась и обрела хранившиеся в нем памятные для нее фотографии.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
