Преданная собака много дней ждала хозяина у входа в больницу Звери Из жизни 
   "
17:23, 9 июля 2020
Преданная собака много дней ждала хозяина у входа в больницу
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Meli Valderrama
В столице Перу Лиме преданная собака много дней подряд ждала у входа в больницу хозяина, которого госпитализировали с коронавирусом. Об этом сообщает сайт Expreso.
Сотрудница больницы Альменара Мели Вальдеррама (Meli Valderrama) рассказала, что питомец два дня сидел у входа в больницу, после чего врачи медучреждения начали ухаживать за ним. Они дали ему еду и кров.
Персонал больницы призвал неравнодушных людей помочь им ухаживать за псом. «Пожалуйста, помогите ему, он очень умный и ласковый», — сказала женщина.
Собака до сих пор ждет, пока ее хозяина выпишут из больницы. Судьба ее владельца неизвестна.
Ранее сообщалось, что в российском городе Магадан домашняя собака два месяца ждала бросившего ее на морозе хозяина, но так и не дождалась. Пес не подпускал к себе чужаков, еду приходилось оставлять за несколько метров, чтобы животное не умерло от голода.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
