40-летняя супермодель располнела на карантине и показала фигуру на фото в бикини Внешний вид Ценности 
   "
07:38, 10 июля 2020
40-летняя супермодель располнела на карантине и показала фигуру на фото в бикини
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: @iamkb
Британская актриса и фотомодель Келли Брук призналась, что набрала вес во время карантина, введенного из-за вспышки коронавируса, и опубликовала фото в бикини. Публикация появилась в ее Instagram-аккаунте.
В серии из двух фотографий 40-летняя знаменитость позирует в саду в золотистом бикини и халате модного бренда F&F.
В описании к посту знаменитость похвалила кампанию за привлечение женщин с разными типами фигур на съемки рекламы своей продукции. «Наслаждаюсь своей посткарантинной полнотой. F&F всегда превозносили женщин всех размеров и комплекций, поэтому теперь, когда наступило лето, давайте проявим любовь к своему телу», — подписала пост Брук. Ее снимки набрали 65 тысяч лайков.
Фанаты похвалили звезду за ее бодипозитивное послание. «Как же приятно видеть естественную женскую красоту, а не эти недостижимые отфотошопленные тела», «Келли, ты сложена идеально. Ты настоящий пример для многих женщин», «Твоя полнота — естественная и настоящая. Спасибо за вдохновение», — высказались они.
В июле певицу Мелиссу Вивиан Джефферсон, известную как Lizzo, пристыдили в сети за видео, на котором она запечатлена в купальнике. Она снялась в бассейне, намеренно демонстрируя жировые складки и целлюлит на камеру во время танца. «Ты перебарщиваешь, это уже выглядит отвратительно», — критиковали подписчики.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
