Определен срок реконструкции станции Онохой в Бурятии Экономика Нацпроекты 
   "
15:12, 8 июля 2020
Определен срок реконструкции станции Онохой в Бурятии
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Главгосэкспертиза России
Завершение реконструкции железнодорожной станции Онохой на Восточно-Сибирской железной дороге в Бурятии запланировано на 2021 год. Об этом сообщил глава региона Алексей Цыденов, его слова приведены на сайте портала «Будущее России. Национальные проекты».
РЖД инвестирует в проект порядка 400 миллионов рублей. Сейчас на станции уже начали строить пешеходный переход. «По объекту проводятся мероприятия по выносу инженерных коммуникаций», — уточнил Цыденов.
Россия до конца 2024 года планирует реализовать 13 национальных проектов: «Здравоохранение», «Образование», «Демография», «Культура», «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Жилье и городская среда», «Экология», «Наука», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка предпринимательской инициативы», «Производительность труда и поддержка занятости», «Международная кооперация и экспорт», «Комплексный план модернизации и расширения магистральной инфраструктуры».
На их реализацию планируется потратить около 26 триллионов рублей.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
