Зеленский заявил о финансировании Медведчука из России Украина Бывший СССР 
   "
10:34, 10 июля 2020
Зеленский заявил о финансировании Медведчука из России
Перейти в «Мою Ленту»

Владимир Путин и Виктор Медведчук 
Фото: Алексей Никольский / РИА Новости
Президент Украины Владимир Зеленский заявил, что, по его мнению, лидер партии «Оппозиционная платформа — За жизнь» Виктор Медведчук получает финансирование из России. Об этом сообщает «24 канал».
Зеленский приехал с визитом в Волынскую область, где лидер местной ячейки «Нацкорпуса» задал ему вопрос об источниках финансирования деятельности Медведчука.
«Я уверен, что он действительно финансируется Российской Федерацией. Но этим должны детально заниматься правоохранительные органы. Я с вами в этом вопросе одного мнения», — ответил Зеленский.
На Украине Медведчука называют пророссийским политиком. Крестный отец его дочери — президент РФ Владимир Путин. В конце июня жена Медведчука, телеведущая Оксана Марченко назвала российского лидера «замечательным крестным».
На выборах в Верховную Раду в 2019 году «Оппозиционная платформа — За жизнь» получила второе место.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
