Обнаруженная в Нидерландах камера пыток попала на видео Общество Мир 
   "
14:39, 8 июля 2020
Обнаруженная в Нидерландах камера пыток попала на видео
Перейти в «Мою Ленту»
Полиция Нидерландов смогла найти самодельную тюрьму с камерой пыток благодаря рассекреченной переписке из зашифрованной сети EncroChat. Об этом сообщает Sky News.
Как отмечается, стражи порядка обнаружили на одном из телефонов, подключенных к сети, данные о «комнате для процедур» и ее фотографии, а также информацию о личностях потенциальных жертв. Их предупредили, а потому злоумышленники не успели использовать пыточную комнату до рейда полиции.
Сама камера попала на видео. Сообщалось, что она была сделана из звукоизолированных транспортных контейнеров на складе в деревне Воувсе-Плантаге (Wouwse Plantage) вблизи голландско-бельгийской границы. Внутри импровизированной камеры находились стоматологический стул, наручники, плоскогубцы и скальпели. «Эти инструменты, скорее всего, предназначались для пыток жертв или, по крайней мере, для оказания на них психологического давления», — заявил представитель голландской полиции.
Как сообщалось, по этому делу были арестованы шесть человек. Им предъявлены обвинения в планировании похищений людей, захвата заложников, вымогательствах и участии в преступной организации. Двое из них также обвиняются в хранении оружия.
Ранее в июле европейским спецслужбам удалось взломать EncroChat и тем самым получить доступ к «более чем 100 миллионам зашифрованных сообщений». Это позволило предотвратить похищение потенциальных жертв, изъять большие партии наркотических веществ и арестовать свыше 100 подозреваемых. Голландские правоохранители заявили, что теперь «международные коридоры по передаче наркотиков и отмыванию денег стали кристально-прозрачными».
Издание Vice отмечает, что непосредственно взламывать сеть и телефоны пользователей не пришлось. Правоохранители смогли внедриться к разработчикам EncroChat и воспользовались доступами для установки специального программного обеспечения, которое позволило им читать любые переписки. Отмечается, что в секретных чатах преступники из 140 государств, среди которых страны Европы и Ближнего Востока, обсуждали наркотические сделки, покупку оружия, заказные убийства и пытки.
Больше интересного и удивительного — в нашем Instagram. Подписывайся!
Предыстория: Полиция обнаружила камеры пыток в транспортных контейнерах
