Российские туристы умерли на отдыхе при загадочных обстоятельствах Происшествия Путешествия 
   "
19:38, 8 июля 2020
Российские туристы умерли на отдыхе при загадочных обстоятельствах
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: пресс-служба МЧС
В Хакасии спасатели нашли тела двух туристов, пропавших во время отдыха. Об этом в среду, 8 июля, сообщается на сайте регионального управления Следственного комитета.
Как отмечается в сообщении, путешественники пропали 3 июля, когда отправились в урочище Гальцы в Усть-Абаканском районе, а затем не вышли на связь с близкими и в обозначенное время не вернулись домой. После этого в регионе начались поисковые мероприятия, и сотрудники экстренных служб нашли тела двух мужчин, на которых не было признаков насильственной смерти.
В обстоятельствах загадочной гибели туристов предстоит разобраться экспертам — тела направят на судебно-медицинское исследование. По данным портала 19rus.info, в качестве основной причины следователи рассматривают удар молнии.
Известно, что один из погибших был начальником производственно-диспетчерской службы аэропорта Абакана, личность второго не раскрывается.
В июне сообщалось, что в Сочи погиб турист, упавший с параплана. Инструктор, летевший вместе с ним, получил тяжелые травмы.
*** 

Обратная связь с отделом «Путешествия»: 

Если вы стали свидетелем важного события, у вас есть новость или идея для материала, напишите на этот адрес: travel@lenta-co.ru
