Вучич обвинил иностранные спецслужбы в протестах в Белграде Политика Мир 
   "
17:16, 8 июля 2020
Вучич обвинил иностранные спецслужбы в протестах в Белграде
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: Globallookpress.com
Президент Сербии Александр Вучич нашел виновных в организации протестов в Белграде. Об этом сообщает ТАСС.
В специальном обращении к народу глава государства обвинил в беспорядках иностранные спецслужбы. «Лица праворадикальной ориентации, экстремисты профашистских организаций напали на Народную скупщину, ворвались в парламент Сербии, несколько часов жестоко нападали на сотрудников полиции Сербии, оскорбляли их, забрасывали камнями, били», — рассказал он.
Вучич отметил, что полиция ответила только после того, как протестующие захватили холл парламента, а во время столкновения с сотрудниками правоохранительных органов использовали ножи, камни и коктейли Молотова. По его словам, разбираться в ситуации, в том числе искать виновных среди иностранных спецслужб, будет сербская полиция.
Сербский лидер связал протесты и столкновения с полицией с предстоящими переговорами под покровительством ЕС по вопросу непризнанного Косова. Вучич также призвал сербов не принимать участие в протестах, чтобы не заражать друг друга, напомнив, что за сутки в Сербии от коронавируса умерло 11 человек, еще 118 человек находятся на аппаратах искусственной вентиляции легких.
8 июля агентство Reuters сообщило, что жители Белграда пошли на штурм здания парламента в знак протеста против карантинных мер, введенных правительством. На центральной площади города спонтанно собралось несколько тысяч человек. Небольшой группе удалось пробиться через полицейский кордон и ворваться в парламентское здание, но их оттеснили полицейские. Сообщается, что после прибытия подкреплений силовики использовали слезоточивый газ, чтобы отогнать толпу от парламента.
Среди новых ограничений — комендантский час в будние дни и запрет собираться группами более пяти человек для жителей столицы.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
