Участник КВН похудел на 100 килограммов и показал снимки до и после ТВ и радио Интернет и СМИ 
   "
15:03, 9 июля 2020
Участник КВН похудел на 100 килограммов и показал снимки до и после
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: страница Алексея Екса во «ВКонтакте»
Участник КВН из Красноярска Алексей Екс за два года похудел на 100 килограммов. В Facebook он показал фотографии до и после похудения, а также рассказал, что его вдохновило на успешное избавление от лишнего веса.
«Бездушная машина весов показала минус 100 килограммов», — отметил он. Екс также опубликовал два снимка: один сделан в Волгограде 22 июня 2018 года, а другой — 7 июля этого года в Москве.
По словам юмориста, он решился на похудение после поездок на игры чемпионата мира по футболу и покупки товарных весов. «Обычные мой вес уже не показывали, а знать его очень хотелось», — пояснил Екс.
Увидев значение в 226 килограммов, участник КВН неприятно удивился и уехал на неделю в Крым, откуда вернулся с весом на два килограмма меньше. В настоящее время он весит 126 килограммов и намерен продолжить избавляться от лишнего веса. «Итоговой целью я поставил минус 130 килограммов», — подчеркнул комик. Таким образом, при росте в 190 сантиметров он планирует весить 95-96 килограммов.
Екс рассказал, что у него был финансовый аргумент в пользу похудения, который тоже вдохновил его на такой шаг. По его словам, два года назад он был готов отдать миллион рублей ради минус 100 килограммов и заключил, что на самом деле «выигрыш» уже гораздо больше. В комментариях поклонники поддержали юмориста и попросили рассказать, как у него получилось добиться такого результата.
Алексей Екс — участник игр КВН, выступал за красноярскую команду «Левый берег». Был автором для творческого коллектива «Уральские пельмени». В настоящее время живет в Москве.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
