51-летний солдат получил пожизненное за изнасилование несовершеннолетнего Преступность Мир 
   "
23:18, 9 июля 2020
51-летний солдат получил пожизненное за изнасилование несовершеннолетнего
Перейти в «Мою Ленту»

Фото: John Moore / Getty Images
Военнослужащий Армии США приговорен к пожизненному лишению свободы за изнасилование несовершеннолетнего. Об этом сообщается на сайте американского Минюста.
51-летний солдат совершил сексуальное насилие при отягчающих обстоятельствах и при исполнении служебных обязанностей, уточняет ведомство.
Дэниел Кемп-старший из Камерона, штат Северная Каролина, признал себя виновным в совершенном в декабре прошлого года. Согласно судебным документам, его жена Шейнн Кемп умышленно преследовала свидетеля по делу и отговаривала его сотрудничать с представителями правоохранительных органов.
Расследование дела, возбужденного в рамках проекта «Безопасное детство» (Project Safe Childhood), общенациональной инициативы, направленной на то, чтобы остановить педофилию и жестокое обращение с детьми, было проведено Службой уголовного расследования вооруженных сил США (US Army Criminal Investigation Command) и ФБР.
Что происходит в России и в мире? Объясняем на нашем YouTube-канале. Подпишись!
