Польша отказалось от переговоров с Airbus Helicopters о закупке 50 вертолетов H225M Caracal bmpd
   Oct 05, 2016 19:32
Как сообщает портал французского журнала "Air&Cosmos" в материале Guillaume Belan «H225M Caracal: La Pologne rompt les negociations», для французского ВПК случился холодный душ. Вечером 4 октября 2016 года польское правительство сообщило о том, что оно разрывает переговоры с компанией Airbus Helicopters о закупке 50 вертолетов H225M Caracal. Европейский производитель, который и так находится не в самом лучшем положении, лишился контракта на 3 млрд евро. 




Многоцелевой вертолет Airbus Helicopters H225M Caracal (c) F. Lert / Airbus Helicopters 



Согласно сообщению польского  министерства по развитию, с которым и вел переговоры Airbus Helicopters, «различие в переговорных позициях обеих сторон сделали невозможным нахождение компромисса, а также продолжение переговоров по данному вопросу». 

Отмечается, что европейский производитель чувствовал себя уверенно в ходе последней польской выставки вооружений MSP. Но перемены в национальной политике привели к отказу от выбора европейской компании. 

Комментарий bmpd. Напомним, что министерство национальной обороны Польши опубликовало информацию о принятии решения относительно выбора европейского (фактически французского) вертолета Airbus Helicopters H225M Caracal (бывший ЕС725) в тендере по программе многоцелевого вертолета 22 апреля 2015 года. Данный вертолет был предложен в тендере консорциумом Program EC-725 CARACAL-Polska во главе с Airbus Helicopters, конкурентами выступали предложения предприятия PZL-Swidnik (вертолет AgustaWestland AW149) и консорциумa Sikorsky International Operations Incorporation, Sikorsky Aircraft Corporations и польского PZL-Mielec (вертолет Sikorsky S-70i Black Hawk). Консорциум Program EC-725 CARACAL-Polska предлагал организовать сборку вертолетов Н225М на польском военном авиаремонтном заводе WZL-1 в Лодзи. Всего для польских вооруженных сил предполагалось приобрести 50 вертолетов. 

Однако за полтора года польская сторона так и не смогла согласовать с Airbus Helicopters условия контракта, а сам выбор Н225М неоднократно подвергался нападкам со стороны членов нового польского правительства, сформированного партией "Право и справедливость", усматривавших в нем то "политическую", то "коррупционную" составляющую. В результате с конца 2015 года переговоры по Caracal велись крайне вяло. 

Учитывая "евроскептицизм" нынешнего польского правительства можно предположить, что после отказа от Н225М единственным реальным вариантом для закупок польскими вооруженными силами остается вертолет S-70i. Преимуществом S-70i является также то, что, в отличие от двух других участников бывшего тендера, вертолет S-70i уже реально собирается в Польше принадлежащим компании Sikorsky Aircraft предприятием PZL-Mielec. 


скандал, airbus, авиация, вертолеты, Польша, военно-техническое сотрудничество, Франция 
Leave a comment
Read comments 108
