Как добывают нефть ручным способом в Мьянме. kak eto sdelano
   Oct 05, 2016 09:01
Мы привыкли, что добыча нефти - это сложный технологический процесс: гигантские буровые установки, платформы в морях и тянущиеся на сотни и тысячи километров нефтепроводы. В Мьянме же нефть добывают вручную: небольшой бур вращает человек, другой собирает нефть в бочку, а на завод ее доставляет неказистый грузовичок. 

 


 

Нефть является одним из основных природных ресурсов, которыми богаты земли Мьянмы. Еще в конце XVIII века британские путешественники рассказывали о сотнях нефтяных колодцев и скважин, расположенных на территории современного округа Магуэ. Вскоре именно британцы и прибрали к рукам эти месторождения, применив здесь технологические новшества. 

На реке Иравади и сегодня добывают нефть и, что удивительно, способами многовековой давности. Это примитивная и опасная технология, но она позволяет многочисленным местным беднякам сводить концы с концами. 

Для европейца добыча нефти таким кустарным способом выглядит дико: вокруг месторождения в непролазной грязи стоят сотни палаток, кое-как сооруженных из тощих бамбуковых жердей и натянутого на них тряпья. Туда-сюда по колено в неочищенной нефти снуют тысячи утомленных мужчин и женщин, тут же бегают их чумазые дети. За всем этим наблюдают местные «нефтяные магнаты», поминутно отдавая приказы и покрикивая на зазевавшихся работников. Одни копают, другие бурят, третьи собирают нефть в канистры, четвертые переливают их в бочки, пятые тащат эти бочки к грузовику на окраине месторождения. 

 

В самых крупных «нефтяных городках» постоянно живут до 20 тысяч человек. Заправилы этого бизнеса уверяют, что им удается добыть до 300 баррелей сырой нефти в день, что позволяет заработать 3 тысячи долларов. Они говорят, что это легкие деньги, хотя, глядя на изможденные лица их работников, такого не скажешь. 

 

Воротилы говорят, что, как и в любом другом бизнесе, здесь самое главное держать ушки на макушке и успеть выкупить участок, как только правительство прекратит на нем добычу. Тогда сюда устремляются бедняки и за гроши надрывают спину, добывая нефть методами своих праотцев. Акр в таких «нефтяных городках» стоит около четырех тысяч долларов, на буры уходит еще около двух тысяч, но главное - это дать взятку чиновникам. Те, что победнее, приводят бур в действие вручную, пока не накопят на генератор и двигатель. 

 

Тут действительно можно разбогатеть, но риски крайне велики, поскольку условия работы гробят здоровье, да и рабочие в плане защиты предоставлены здесь сами себе. Работа продолжается 24 часа семь дней в неделю. Пожары, в результате которых люди заживо варятся в нефти, здесь явление не то, чтобы ежедневное, но давно никого не удивляет. Несмотря на многочисленные запрещающие знаки, мужчины курят, не отрываясь от производства. 

 

Владельцы таких «нефтяных городков» рискуют по-своему - они вкладывают деньги, но могут и прогореть. Некоторые уверяют, что потери иной раз составляют миллионы долларов, но нефть - это единственный способ в Мьянме заработать не то, что миллионы, сотню тысяч долларов. Рядовым рабочим, естественно, не приходится мечтать и о значительно меньших суммах. 

 

Никто толком не знает, сколько нефти находится в месторождениях, расположенных вдоль Иравади, известно лишь, что их много. 

 

 

Удел этого молодого человека - управление достаточно примитивным оборудованием для добычи сырой нефти, поэтому он может позволить себе читать книгу и слушать музыку. 

 

Ко Минь, 26 лет, добывает вручную нефть из одного из трех колодцев глубиной 300 футов. 

 

Люди с канистрами сырой нефти в ожидании покупателей. 

 

Фото - Damir Sagolj/Reuters 

Если у вас есть производство или сервис, о котором вы хотите рассказать нашим читателям, пишите Александру Куксе (alxmcr@gmail.com) и мы сделаем самый лучший репортаж, который увидят не только читатели сообщества, но и сайта Как это сделано 

Подписывайтесь также на наши группы в фейсбуке, вконтакте, одноклассниках и в гугл+плюс, где будут выкладываться самое интересное из сообщества, плюс материалы, которых нет здесь и видео о том, как устроены вещи в нашем мире. 

Жми на иконку и подписывайся!










Мьянма, нефть 
Leave a comment
Read comments 24
