ПОШЁЛ ПО МИРУ С РЮКЗАКОМ macos
   Oct 03, 2016 09:00

 

Моя жизнь меняется. Ещё недавно я путешествовал с двумя большими фотокамерами, называл продолжением своих рук, а теперь моя техника не весит двадцать кило. Теперь же пошёл ещё дальше, променяв привычный чемодан на туристический рюкзак. 

Хочу рассказать о первом в жизни путешествии с большим рюкзаком за плечами. 



1 Я всю жизнь путешествовал с чемоданом. Рюкзак у меня и так с собой, в нём много техники, которая нужна в поездках. Такой багаж отлично работает, когда ты путешествуешь на автомобиле: вещи лежат в багажнике, ты бегаешь налегке с камерой, вечером приезжаешь в отель и выгружаешься.
 

2 Но недавно я ездил в гонку по азиатским столицам: шесть городов за неделю, каждые сутки - новый перелёт. С большим чемоданом, да ещё и в Азии...сдаюсь, мне нужен рюкзак!
 

3 Я долго выбирал размер, фирму и модель. Сломал всю голову...объём сто литров, этого хватит на неделю? В результате долгих поисков в сети и опроса знакомых выяснил, что хватит и 50-литрового, если я не собираюсь жить в палатке и питаться из котелка. Выбор модели уже дело вкуса, их же сотни. Я выбрал вот такой Thule Versant, о нём и буду рассказывать.
 

4 Что мне не нравилось в идее “рюкзачества”, так это загрузка вещей через верхнее отделение. Чтобы достать чистые трусы снизу, нужно перерывать весь багаж. Хотя положить что-то наверх, наоборот, очень удобно.
 

5 У этого рюкзака есть молнии и на боку, и его можно открывать, как чемодан. Вещей влезает много, они легко трамбуются. Мягкая ткань рюкзака творит чудеса, он увеличивается в размерах, как удав, сожравший шляпу! Мне так и не удалось забить его “под завязку”, не нашлось столько одежды на неделю. Так что 50 литров это более, чем достаточно для путешествия, в тёплых странах можно автономно жить до двух недель. А дальше и постирать реально.
 

6 Чтобы правильно распределить нагрузку веса, есть два свободно настраиваемых ремня. Я не хожу на двадцать километров, до треккинга я пока что “не дорос”, но правильно затянутые ремни облегчают и городские походы.
 

7 Когда ты с большим рюкзаком за спиной, меньше всего хочется совершать лишние движения, снимать его, расстёгивать и доставать ценные вещи из под чистых трусов (все же деньги на самом дне хранят?). У Thule Versant есть два удобных кармана, куда можно положить телефон, документы и другие ценности.
 

8 Один из карманов вообще герметичный: если бразильские хулиганы сбросят вас в бурлящую горную реку, содержимое кармана останется сухим. А ещё он отстёгивается, но хитрым способом, бандиты не поймут.
 

9 Ещё у рюкзака отстёгивается верхний клапан. Он превращается с небольшой рюкзак с одной лямкой.
 

10 Который очень удобно взять с собой на прогулку в город. Сюда влезет и камера, и банк энергии для телефона, и другие мелочи.
 

11 Каждая деталь рюкзака пронумерована, в сборке ошибиться невозможно.
 

12 А это я, в аэропорту Янгона, когда не смог улететь во Вьетнам и мне пришлось выдумывать запасные варианты. Довольный, потому что разрешили взять два предмета ручной клади.
 

13 Да, я путешествовал с двумя рюкзаками. Это вынужденная мера: хоть я перешёл на беззеркальную камеру, дополнительной техники ещё слишком много. Нужно и от неё избавляться, наверное. Ноутбук отлично влезает в большой рюкзак, для зарядок тоже место найдётся.
 

14 50-литровый Versant отлично помещается на багажную полку в самолёте, но не всегда может быть принят, как ручная кладь. Это зависит от компании, которой вы летите. В то же время, можно положить ценности в верхний клапан, отстегнуть его, и путешествовать налегке.
 

15 Я сдавал рюкзак в багаж, и всякий раз радовался, что еду с не чемоданом. Когда в городе всего на сутки, по-другому рассчитываешь время. Грузчики пяти азиатских стран (и в России тоже) ставят туристические рюкзаки на ленту первыми, такая странная закономерность.
 

16 Таким образом, вы экономите время ожидания багажа. Иногда их и вовсе складывают отдельно, рядом с лентой. И снова, намного раньше, чем остальные сумки.
 

17 В таком формате поездки, как азиатский, лучше туристического рюкзака, ничего не придумаешь. Да и когда ездишь на машине, он занимает меньше места, чем чемодан.
 

18 Путешествовал-то я по Азии с рюкзаком, а жил в хороших отелях (стоимостью 2-3 тысячи рублей, но для региона это не дёшево), где багаж в номер поднимают носильщики. Лобби-бои тоже были сконфужены, ведь бэкпэкерский хостел за углом. Стереотипы вокруг нас. Вот и я раньше думал, что рюкзачник - почти синоним нищеброда. Но бывает по-всякому.
 

19 А как вы путешествуете, с рюкзаком или чемоданом? Теперь - вам слово!
 

Да, если рюкзак вам понравился, купить его можно вот тут. 

----------------------------------------------------------------------------------------------- 

Вам понравился этот пост? Поддержите меня, поставив лайк этой записи в своих социальных сетях, а можно просто написать комментарий! Мне важно ваше мнение! 

Не хотите пропустить новые репортажи? Добавляйте меня в друзья и подписывайтесь на обновления блога! 

Кроме ЖЖ, я есть в социальных сетях:  
Facebook | 
Instagram | 
ВКонтакте | 
Одноклассники 

© 2016 Александр Беленький | Все фотографии в этой публикации сделаны мной, если не сказано иное. Данный материал принадлежит автору блога. Полная или частичная публикация без моего согласия запрещена! Вы можете спросить об этом, написав письмо по электронной почте. Если вы хотите разместить материал в своём личном блоге (на платформе LiveJournal) или социальных сетях, спрашивать разрешения не нужно, но пожалуйста, не забывайте ставить копирайт с активной гиперссылкой на оригинал. 

Хотите сотрудничать? Я размещаю рекламу в журнале, и могу подготовить блогерский фоторепортаж, провести конкурс, отправиться в путешествие с вашим продуктом. Легко и с удовольствием! Пишите: macos@bigpicture.ru

Фото, thule, Азия, Обо мне, Тест-драйв, я 
Leave a comment
Read comments 100
