израиль 1.3 mi3ch
   Oct 04, 2016 10:22
 

Последний большой пост про Израиль. Иерусалим 

Иерусалим считался центром мира тысячи лет. Первые упоминания о городе относятся к XIX-XVIII векам до н.э.(!) Он упоминался под именем Русалимум в «египетских надписях проклятий» (на глиняных сосудах или фигурках, содержащие проклятия, которые должны были пасть на тех людей, которые предпримут враждебные действия против Египта). Иерусалим находится на пересечении торговых путей Европа/Азия/Африка. Центр трех мировых религий. 

Эта земля считалась настолько священной, что многие паломники, прибывавшие в Яффо шли на коленях до Иерусалима (почти 70 км). Дабы не топтать своими ногами Святую Землю. 


 

Это один из трех городов, в честь которого назван синдром. Иерусалимский синдром - считать себе мессией и пророком, посланным в мир, чтобы нести новую благу весть. Одним из наиболее тяжелых по последствиям проявлений синдрома стало поведение христианского паломника из Австралии Денниса Майкла Рохана. В 1969 году он попытался поджечь мечеть Аль-Акса на Храмовой горе, что спровоцировало массовые беспорядки. Паломник объявил себя «посланцем Господа», который получил «Божественные указания» уничтожить Аль-Аксу, чтобы помочь евреям во исполнение пророчеств Захарии построить Третий Храм, и тем ускорить Второе пришествие Иисуса Христа. 

Для мусульманского мира этот инцидент стал поводом для обвинения Израиля в поджоге; распространялись слухи, что «человеку по фамилии Кохен» было заплачено от 50 до 100 миллионов долларов за то, чтобы он сжёг мечеть. Вспыхнувшие по всему Ближнему Востоку и в Индии массовые беспорядки привели к гибели их участников. Существует секретный запрос КГБ СССР в ЦК КПСС за подписью Андропова на финансирование демонстрации протеста мусульман перед посольством США в Индии. Обещают до 20 000 мусульман. Цена вопроса - 5 тысяч индийских рупий. 

Два других синдрома - это синдром Флоренции (Стендаля) и Парижский синдром. Стокгольмский синдром - это из другой области. 

 

Толщина культурного слоя здесь невероятная. Город менял хозяев более 80 раз, за время его существования его 16 раз разрушали и 17 раз восстанавливали. Здесь очень тяжело быть строителем. Если при рытье ямы под фундамент находят что-то ценное, стройка останавливается и застройщик должен из своих средств оплачивать археологические работы (кстати, похожая ситуация и в Риме) 

Нужно отдавать себе отчет в том, что знаменитый Крестный путь Христа (Виа Долороса - Дорога скорби) это скорее символ, чем тот самый Путь. После Иудейской войны 66-73 годов весь Иерусалим был превращен в руины, а Храмовая Гора распахана. Потом город не раз еще горел и разрушался. Его захватывали арабы, египтяне, сельджуки, крестоносцы, мамлюки, турки и англичане. 

 

Довольно интересна история того, как город стал святым местом для мусульман. Мечеть аль-Акса (слева) является третьей святыней ислама после мечети аль-Харам в Мекке и Мечети Пророка в Медине. Дело в том, что пророк Мухаммед в Иерусалиме никогда не был. 

 

Но согласно исламскому преданию, однажды ночью к пророку Мухаммеду, который лежал, прислонившись к стене Каабы, явился ангел Джабраил с крылатым животным Бураком (обычно его изображают в виде лошади с головой человека). Животное обладало способностью «перемещаться туда, куда достигает его взор». Ангел предложил пророку совершить путешествие в Палестину. Мухаммед посетил Хеврон, Вифлеем и Иерусалим. В Иерусалиме он встретил Ибрахима (Авраама), Мусу (Моисея) и Ису (Иисуса) и руководил их общей молитвой. Потом вместе с ангелом Джабраилом вознесся на небеса. Там ангелы рассекли ему грудь и омыли его сердце. После чего в ту же ночь Мухаммед вернулся в Мекку. 

Не верите? А вот в Куполе скалы есть камень, с которого началось сотворение мира. И на нем остался след от копыта Бурака. Рассказа о ночном путешествии стало достаточно, чтобы Иерусалим стал святым местом для мусульман. 

 

Старый город поделен на четыре части. На христианский, армянский, еврейский и мусульманский квартал. Я разговорился с местным полицейским и задал ему вопрос - кто для полиции представляет самую большую проблему: туристы, арабы или евреи? Он ответил, что с туристами практически никаких проблем не бывает. А проблемы создают религиозные фанатики - евреи и арабы. 

В свое время Ясир Арафат заявил: «Матка арабской женщины - мое самое сильное оружие». И выдвинул план - каждая арабская женщина должна родить по десять детей и тогда всего через одно поколение от евреев ничего не останется. Голда Меир в ответ заметила, что мир на Ближнем Востоке наступит тогда, когда арабы будут любить своих детей сильнее, чем они ненавидят евреев. 

 

Многие еврейские ортодоксы не отстают от арабов по количеству детей. Заповедь «плодитесь и размножайтесь» не включает в себя контрацепцию. 

Интересна история происхождения байки о том, что религиозным евреям якобы запрещено касаться женщин и что спят они с ними через дырку в простыне. Скорее всего эта легенда происходит от религиозного прямоугольного покрывала талит. Есть его разновидности, похожие на простыню с дыркой посередине (надевается через голову). Возможно, легенда родилась, когда кто-то из туристов увидел постиранный талит, повешенный для просушки. 

Вообще же еврейская традиция не рекомендует заниматься сексом в одежде. Более того, настоятельно рекомендует мужчине не спешить и сначала привести женщину в соответствующее состояние. К нестандартным разновидностям секса относится спокойно - самое главное, чтобы супругам было хорошо. 

Сохранился примерно такой диалог молодой жены и раввина. Женщина пришла к нему за советом и выражалась метафорически. Она объяснила, что приготовила для своего мужчины стол с угощениями, но мужчина развернул его и стал есть с другого конца. Хорошо ли это? Раввин успокоил женщину ответив, что если мужчина любит есть селедку, то совершенно неважно, как он ест рыбу - соленую или жареную. 

 

Обратил внимание на то, что многие дети носят обувь на несколько размеров больше. Мне объяснили, что в больших семьях младшие часто донашивают вещи за старшими, а пособие на детей вовсе не так велико. И многие религиозные семьи выживают только за счет помощи диаспоры. 

 

На днях читал историю про то, что казаки у Данилова монастыря требовали, чтобы люди сидящие на скамейке неподалеку от храма, вели себя пристойно и не клали ногу на ногу, аргументируя свои претензии тем, что так не сидят «перед иконами и Господом». А когда я был в синагоге, ни один человек не сделал мне замечание, почему я без кипы и почему всех фотографирую. 

В эту синагогу меня привел Арье Ольман nomen_nescio - послушать, как евреи молятся под гитару. Эту традицию ввел совсем недавно рав Шломо Карлебах. Он хотел разговаривать с молодежью на ее языке - ходил по студенческим кампусам Америки и пел песни из Псалмов. Когда его учитель узнал о таком святотатстве, он велел тому оставить йешиву: такое поведение недостойно её ученика. Но когда сам услышал, как поет Шломо, то отменил свое решение. 

Кстати, петь по нотам не самое просто занятие: ноты записываются слева направо, а слова - наоборот. 

Вообще поразительно, с какой скоростью меняется иудаизм. Считается, что если евреи делают что-то в течение трех поколений, то это становится традицией. Несколько раз сталкивался с такой метафорой: учение - это дерево, ствол которого неизменен, а ветки растут в разные стороны новые. 

 

Религиозные евреи подсматривают за женской половиной у Стены Плача. 

Благоглупостей в иудаизме не меньше чем в любой другой религии. Каббала оперирует с миром нечистоты, с чертями и бесами. В Талмуде есть не только запрет проходить между двумя пальмами. В нем есть ещё сведения о том, что послед белой ослицы излечивает различные заболевания, а также что беременность змеи составляет три с половиной года, река Иордан впадает в Средиземное море, а время прохождения Солнца сквозь толщу небесного свода - 72 минуты. Указывается, что мыши рождаются из земли и что под водостоками нельзя ходить, а то бесу на ухо наступишь. Рав (Бава мециа 107б) утверждал, что 99% умерших умирают от сглаза. В утренней мужской молитве есть слова: «Благословен Ты, Господь, Бог наш, Царь вселенной, не сотворивший меня женщиной» 

Но есть и здравые идеи. Например, все грехи делятся на две категории - грехи перед Богом и грехи перед человеком. При этом грех перед человеком считается более тяжелым, чем грех перед Богом. Для искупления греха перед Богом достаточно искреннего раскаяния, а чтобы искупить грех перед человеком одного раскаяния мало. Нужно полностью возместить нанесённый ущерб, и получить прощение того человека. 

 

По внешнему виду ортодоксов можно сказать о них все. Среди всего разнообразия шапок, шляп, сюртуков и поясов можно выделить два безусловно обязательных для еврея атрибута одежды: ермолку (или кипу) и талит катан. Слово «ермолка» происходит не от русского имени Ермолай, а от слов йерэ малка - то есть «боящийся Владыки». 

Полки магазинов с ермолками разделены на десятки мелких ячеек, в которых по размерам, материалу форме разложены ермолки. Вязаные, гладкие черные, шелковые черные, бархатные, маленькие на большую голову и большие - на маленькую, остроконечные и плоские, шести-, четырех - и восьмиклинные. Свою ермолку религиозный еврей видит издалека, подходит прямо к полке с тем фасоном, который носят в его общине, и выбирает нужный размер. Хасид, например, никогда не купит бархатную или расшитую ермолку, не говоря уже о вязаной. 

Поверх ярмолки еврей почти всегда надевает шляпу или шапку. Это может быть и кепка старого европейского покроя, такую носят обычно, старые хасиды из России и Польши. Она свидетельствует об особо ревностном отношении ее хозяина к сохранению того фасона одежды, которого придерживались его дед и отец. 

В будние дни большинство традиционных евреев носят черную шляпу. По ее форме и фактуре часто можно узнать о хозяине куда больше, чем из его удостоверения личности. Существует (по словам торговцев шляпами) 34 основных типа этого головного убора, каждый из которых свидетельствует о происхождении, общинной принадлежности и даже социальном статусе хозяина. 

 

О степени консерватизма общины и отдельно взятого хасида можно судить по лацканам: если они закруглены - значит перед нами ревнитель старой моды. Если лацканы заострены - перед нами вольнодумец (вольнодумец в терминах первой половины прошлого века). 

Короткие брюки носят венгерские хасиды, они завязыват штанину шнурком под коленом и надевают на нижнюю часть ноги черные гольфы до колена. Некоторые (например, Вижницкие) в Шаббат сменят черные гольфы на белые. Другие (например, Белзские) надевают белые гольфы только по праздникам. Многие хасидим носят туфли без шнурков, с тупым носком и низким подъемом. Некоторые хасидим, например Чернобыльские и Сквирские одевают на Шаббат большие кожаные сапоги. Это только начало. Подробнее 

 

Золотой семисвечник - менора. Кошка положена рядом для масштаба. Изготовлен в 1998 году на средства президента Всеукраинского Еврейского Конгресса и Объединенной Еврейской общины Украины Вадима Рабиновича. 

 

Гранат - один из символов Израиля. Мидраш утверждает, что число семечек граната равно 613-ти, что соответствует количеству Заповедей. Обязательно пересчитаю на досуге. 

Меня поразила история про цитрусовый плод этрог (цитрон). Он является одним из четырех растений, с которыми нужно встречать Праздник Кущей. Цена обычного плода совсем невелика и праздник можно встречать с любым, но очень красивый этрог может стоить несколько тысяч долларов. А после окончание праздника опять не стоить ничего. 

 

В Библии очень много скотоводческих метафор. Пастырь, заблудшая овца и пр. Иисус говорил: «Истинно вам говорю, что Я и есть те ворота для овец... Я - добрый пастух. Я знаю Своих овец, и Мои овцы знают Меня». Царей избирали из лучших пастухов. На снимке писатель marta_ketro уговаривает овец и коз идти в правильном направлении. Обычно все стадо идет за самой опытной козой. При это Бог уподобляется пастуху, ведущему свое стадо правильной дорогой, а передовая коза - пророку. 

 

Самый главный туристический маршрут в Иерусалиме - это Крестный Путь. Паломники могут нести на себе крест, чтобы лучше прочувствовать страдания Христа. Крест не очень тяжелый и выдается напрокат. Есть и большие кресты с маленьким колесиком внизу. При желании можно надеть и терновый венец. Продается здесь же. Странно, что никто еще не догадался открыть пункт проката белых ослиц. Мне кажется, что это пользовалось бы большой популярностью. 

Напомню, что Иисус въехал в город на ослице через Золотые ворота. Через них же по преданию должен войти и следующий мессия. На всякий случай османский султан Сулейман Великолепный приказал в 1541 году замуровать эти ворота. Мало ли что. 

 

На маршруте паломников есть шестая остановка. Это место, где Святая Вероника вытерла лицо Христа своим шёлковым покрывалом. На ткани осталось "истинное изображение" (icona vera) лица Иисуса. Недавно Вероника стала покровительницей всех фотографов. 12 июля можно праздновать День Фотографа. 

 

Виа Долороса правильнее было бы назвать ДОЛЛАРоса. Здесь продается все - иконки, крестики, хумус, майки, халва, ладан, свечи, елей, святая земля, магнитики и пр. Точно таких же маленьких пластмассовых Иисусов я видел и в Ватикане. Но там они были еще и разноцветные. 

 

Некоторые святыни существует в нескольких вариантах. Например - Гроб Господень. Один находится внутри Старого города в Храме Воскресения Христова (в нем же находится и легендарный «пуп Земли»). А другой Гроб Господень есть за стенами Старого города. Его нашли в XIX веке англичане и сделали своей святыней. Это, конечно, не 11 указательных пальцев Иоанна Крестителя, но тоже неплохо. 

 

Вот эти кресты в Храме Воскресения Христова - автографы крестоносцев. Тогда достаточно было поставить крест при двух свидетелях - и этот крест считался нотариально заверенной подписью. Потом постановка крестов в документах стала считаться профанацией и люди перешли на автографы. 

 

Посадил маленький дуб в заповеднике библейской природы 

 

И о нескольких классических заблуждениях, связанных с Израилем:
1. Израиль - мононациональное государство.
Это не совсем так. Например, в процентном отношении в России русских больше (80%), чем евреев в Израиле (75%). 

2. Израиль обязан своим созданием религиозным евреям.
Израиль создавали светские сионисты из Германии, Польши и России. Иудеи подтянулись позднее. Кроме того, многие ультраортодоксы вообще не признают государства Израиль и считают, что его создание только оттягивает пришествие Мессии. Не тем делом, дескать, занимаются - нужно о Боге думать. У этих ультраортодоксов нет даже паспортов 

3. Израиль держится исключительно на американской военной помощи.
Американцы долгое время не замечали государства Израиль, стараясь не ссориться с арабскими странами. Сегодня американская помощь во всех ее формах составляет всего 3% от бюджета Государства Израиль. Одновременно с этим США оснащают самым современным оружием крупнейшую и наиболее опасную арабскую армию - армию Египта. Ежегодно египтяне получают более 1 млрд. долларов. Помогают американцы и другим арабским странам. 

4. Израильтяне ненавидят арабов.
Израиль дает работу сотням тысяч арабов. Более того, в Израиле два государственных языка - иврит и арабский. Израильские арабы - крупнейшее этноязыковое, а также религиозное меньшинство этого государства (около 20%). Арабы могут занимать административные должности и имеют право голосования на выборах 

и еще немного фотографий 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 











мои фотографии, путешествия 
Leave a comment
Read comments 405
