Пате с грибами. foodclub ru
   Oct 03, 2016 12:28




История этого рецепта такова.
Как-то стою в очереди в кассу и мне на глаза попадается один кулинарный журнал и на обложке его фото с рагу в стаканчике из слоеного теста. И также он мне запал в душу, что решил сделать нечто подобное. 




Краткая справка :
pate - это тарталетка с несладкой начинкой из мяса, дичи, рыбы или овощей, запекается она в духовке, а подается холодной или горячей.
Главные ингредиенты:
куриная печень -200 гр.
сердечки - 100 гр.
баранина - 150 гр.
грибы - 200 гр.
лук 1 шт.
чеснок 1 зубчик
сливочное масло - 20 гр
яйцо куриное 1 шт.
слоеное тесто
портвейн - 30 мл. 




Баранина, печень, сердечки были мелко порезаны. Мелко порезал лук и зубчик чеснока.
На сковородке растопил сливочное масло, первым пошел чеснок , затем лук. Луку дали немного приобрести стеклянный вид и следующей пошла баранина. Через пару минут за ней устремились сердечки, и еще через минуту добавили печень. Хорошо посолил и поперчил черным молотым перцем В сковородку добавили портвейн и оставили тушится до выпаривания жидкости Отдельно поджарили грибы.
За время выпаривания приготовил формы для запекания , сделал крышки из теста. 




Формочки хорошо внутри смазал сливочным маслом. Внутри покрыл тестом так , чтобы края теста выходили снаружи. Смазал края взбитым куриным яйцом.
Наполнил их нашим паштетом . Сверху прикрыл крышечками. 




Поместил в разогретую духовку при воздушной конвенции на 180 градусов прибл. 20-25 мин.
Аккуратно ножом приподнял края на формочках и вытащил пате из формы.
Очень хорошо к ним подходит сухое вино. 




Bon Appetit ! Ovimu 


Leave a comment
Read comments 4
