РУССКАЯ РИГА. 25 ЛЕТ ПОСЛЕ ОККУПАЦИИ macos
   Oct 04, 2016 09:00
 

Четверть века назад Латвия получила долгожданную независимость. С тех пор советский период жизни здесь называют оккупацией, а российские журналисты кричат о дискриминации русскоязычного населения. 

В это же время, в Риге почти половина жителей говорит на русском языке. 

Как сегодня живёт свободная Прибалтика? Покажу в этом репортаже. 



1 Рига пока похожа на Россию больше, чем на Европу. Это факт, а не повод для спора. За годы советской власти город настолько впитал в себя новую сущность, что и после четверти века жизни врозь напоминает что-то наше, родное. 
 

2 И это во мне не ватный ура-патриот и не имперский шовинист говорит, а путешественник, бывший в разных странах. Русский человек в Риге будет чувствовать себя, как сыр в масле.
 

3 Перепись пятилетней давности показала, что в целом, в Латвии около 37,5% населения говорят на русском языке. В столица эта цифра ещё выше, русскую речь я слышал в городе едва ли не чаще латышской.
 

Да и сами латвийцы не так однозначно относятся к периоду СССР, чаще это повод для манипуляции политиков, что с одной, что с другой стороны. 

4 Заборы лишь подтверждают официальные данные: на каком языке рисуют граффити и пишут объявления на столбах, на таком и думают жители.
 

5 В Риге без иностранного языка не потеряешься.
 

6 В этом доме живёт подозрительная бабушка. Спорим, из наших?
 

7 Язык - не просто средство коммуникации. Это культурный код, который определяет реальность. 
 

8 Некоторые районы Риги вообще не отличить от Питера, Новосибирска или условной Самары. Всё то же самое.
 

9 Культурный код находит отражение в одежде, внешнем виде и поведении жителей территории.
 

10 Напоминаю, это столица государства-члена Евросоюза.
 

11 Европеец идёт опохмеляться.
 

12 Я не знаю, понимает ли вся эта алкашня наш язык. Просто замечу, у нас живут их близнецы-братья, точно такие же пропойцы и бездельники. Нормальные люди в будние дни на работе.
 

13 Быть русским, россиянином и за Россию здесь не стыдятся. Не похоже, чтобы этих людей как-то притесняли. Другое дело, что они обязаны знать основной язык страны, в которой живут, и как понимаю, из-за этого весь сыр-бор. Некоторые русскоязычные принципиально не желают учить латышский, но такие правила игры, и по-другому не бывает.
 

14 Аэрофлот открыто рекламирует ежедневные рейсы в Москву. 
 

15 Находятся поклонники Жигулей и покупают себе Калину. Тоже никого не стесняясь.
 

16 Никто не закапывает подземные переходы, хоть и Европа.
 

17 И в переходах этих царит балаган.
 

18 На улицах ларьки с орущими вывесками.
 

19 Открыто торгующие сигаретами. Такого даже в России уже нет.
 

20 Бабушки занимаются нелегальной торговлей. 
 

21 Да-да, мы в Евросоюзе!
 

22 Русский язык не запрещают использовать в обычной жизни.
 

23 Даже продают одежду с надписями RUSSIA. 
 

24 На базаре можно купить пиратские диски с русскими фильмами. Да-да, мы всё ещё в Евросоюзе.
 

25 Такое ощущение, что рижский городской базар в него не входит. 
 

26 Народ здесь обитает колоритный. 
 

27 Такие яркие типажи не в каждом городе встречаются.
 

28 Умилительные бабушки. 
 

29 Глядя на эту женщину, я вспомнил свою первую школьную учительницу, Валентину Михайловну Жаркову. Прошло очень много лет, и я не помню, как она выглядит, но в моей памяти всплыл этот образ.
 

30 Главное отличие Латвии от “большой” Европы - здесь ещё не научились улыбаться. Люди очень закрытые, и часто грустные, в своих мыслях.
 

31 Не всем этот Евросоюз и нужен, среди латвийских бабушек большой процент евроскептиков, особенно после перехода на новую валюту, всё стало ещё дороже.
 

32 Ещё одна проблема - совок головного мозга. У многих жителей страны диагноз прогрессирует. За эту фотографию я чуть не получил по голове, вовремя увернулся. Какой-то бабе с рынка не понравилось, что я фотографирую гири на её весах (они её советские, с кириллицей, тем и привлекли), и она посчитала нормальным замахнуться на меня пакетом. 
 

33 Рынок здесь тоже точно такой, как у нас. Хотя тут он особенный, занимает бывшие ангары для немецких дирижаблей, которые хранились здесь во время Первой мировой.
 

34 В Риге есть наши медиа. Российские сериалы крутят по местному телевидению. И уж поверьте, у каждого есть доступ к первому каналу.
 

35 Периодически я натыкаюсь на истеричные вопли о притеснении русских в Латвии. Вспомните этот пост, когда сами увидите подобное. Даже в Украине сейчас меньше русского языка, чем в Риге! 
 

36 Или скажете, я здесь в чём-то не прав?
 

----------------------------------------------------------------------------------------------- 

Вам понравился этот пост? Поддержите меня, поставив лайк этой записи в своих социальных сетях, а можно просто написать комментарий! Мне важно ваше мнение! 

Не хотите пропустить новые репортажи? Добавляйте меня в друзья и подписывайтесь на обновления блога! 

Кроме ЖЖ, я есть в социальных сетях:  
Facebook | 
Instagram | 
ВКонтакте | 
Одноклассники 

© 2016 Александр Беленький | Все фотографии в этой публикации сделаны мной, если не сказано иное. Данный материал принадлежит автору блога. Полная или частичная публикация без моего согласия запрещена! Вы можете спросить об этом, написав письмо по электронной почте. Если вы хотите разместить материал в своём личном блоге (на платформе LiveJournal) или социальных сетях, спрашивать разрешения не нужно, но пожалуйста, не забывайте ставить копирайт с активной гиперссылкой на оригинал. 

Хотите сотрудничать? Я размещаю рекламу в журнале, и могу подготовить блогерский фоторепортаж, провести конкурс, отправиться в путешествие с вашим продуктом. Легко и с удовольствием! Пишите: macos@bigpicture.ru

Фото, Люди, Портреты, Рига, Европа, города, Фотопоездки, Латвия, Прибалтика 
Leave a comment
Read comments 610
