Буду благодарна за помощь в опознании исполнителей 76 82
   Oct 03, 2016 14:59
Когда-то давно я знала сообщество как одно из самых густонаселенных.
Теперь, видимо, ЖЖ доживает последние дни.
Но именно в ЖЖ есть публика постарше.
Я уже написала в несколько групп, где помогают искать давно забытое, и вот, решила обратится к вам. 

Может быть, кто-то узнает группу, исполняющую известную советскую песню на заднем фоне? 


 Click to view


Чувствую, она мне сниться скоро будет - такая прелесть! 

Опознавшему - 9000 плюсов в карму. 
Leave a comment
Read comments 20
