Великая хорватская стена masterok
   Oct 05, 2016 12:12
 

Небольшой город в Южной Далмации, на полуострове Пелешац, расположен в месте соединения полуострова с материком. 

Основан в 1333 г.. Состоит из двух частей - Мали-Стона и Вели-Cтона. Эти земли в Средневековье принадлежали Дубровницкой республике и являлись важным её приобретением, так как мелководный залив Стонского перешейка невероятно богат месторождениями соли. Добыча высококачественной соли ведется здесь по сей день. 

Город очень часто страдал от землетрясений, поэтому архитектурных древностей до наших дней дошло немного. Главная достопримечательность небольшого Стона - Стонские стены на горе. Они частично сохранились и недавно были отреставрированы. Стонские стены - самый длинный оборонительный комплекс в Европе, второй по длине в мире, после Великой Китайской стены. 

Фото 2. 
 

Между Стоном и Малым Стоном протягивается комплекс фортификационных сооружений. Строительство их началось в 1334 г. для защиты Дубровницкой республики, в состав которой в 1333 г. вошел полуостров Пелешац, от вторжения со стороны гор, главным образом для того, чтобы уберечь от захвата экономически важные бассейны стонской соли. 

Фото 3. 
 

Во времена республики Дубровник стены обновлялись и достраивались, а их полная длина составляла 5.5 км. Стены имели 40 башен и 7 крепостных сооружений, а благодаря своей монументальности и мощности, названы "европейской китайской стеной". Основу оборонительных сооружений, построенных так талантливо, что город действительно был неприступен со стороны берега, составляли три крепости - Великий Каштио в Стоне, Коруна в Малом Стоне и крепость на холме Подзвизд. Великий Каштио был одновременно жилым домом, зернохранилищем и оружейным складом. Коруна - мощная крепость с пятью башнями, смотрящими на море, начала строиться в 1347 году, а стоетиями служила как порт для ввоза соли. 

После падения Республики Дубровник началось разрушение стен, а каменные блоки, из которых они состояли, продавались как строительный материал для постройки школ и общественных зданий. Сегодня видны остатки трех башен и величественных стен. приехав в Стон, кроме осмотра стен, необходимо отведать знаменитые ракушки - "каменицы" - выращиваемые тут. 

Фото 4. 
 

Туристам особенно нравиться ночная битва, когда идет обстрел города зажженными стрелами и огненными ядрами. В том театрализованном представлении рыцари сражаются за старый город Зринских. После всего этого гости отправляются отведать блюда средневековой кухни. На открытом огне готовиться каша из разнообразных злаков, запекаются утки, облитые медом. На выставке старинных ремесел посетители могут попробовать популярный напиток "гвирц", который готовиться из меда, а также увидеть, как изготавливались порой забытые в наши дни предметы обихода. 

Во время празднования битвы у Св.Елены особое внимание уделяется детям. В специально построенном дворце Принцессы, которые располагается на 300 кв.м, родители и дети могут поучаствовать в многочисленных играх и соревнованиях. Взрослые могут попробовать свои силы в стрельбе из лука. Опытные инструкторы каждому объяснят все тонкости этого мастерства. Также гости смогут походить на ходулях, посостязаться в борьбена дереаянных мечах и т.д. 

Фото 5. 
 

Если подняться на самый верх отреставрированной части стены, о которой пойдет речь ниже, можно увидеть лагуну. Уникальное место, где река неспешно вливается в узкий морской залив, из-за чего соленость в последнем на порядок ниже средней по Адриатике. 

Говорят, устрицы, выращенные в подобной воде, бесподобны. 

Фото 6. 
 

Ушла в прошлое Республика Дубровник, а в 1808 году власть над Дубровником и Стоном переходит к французам. Наполеона соль не очень интересовала. Причиной тому была дешевая соль с Мальты, поставляемая англичанами. 

Но ушли в прошлое и французы, а в 1813 году пришли австрийцы. В начале планировали инвестировать в расширение соланы, но этому не суждено было осуществиться, несмотря на то, что соль из Стона подавалась на Венском Дворе. Производство соли во времена Австро-Венгерской монархии было в среднем от 200 до 400 вагонов. 

Во времена Республики Дубровник, когда морская вода впускалась в бассейны, проводился определенный ритуал. Процессия из церкви Св.Влаха шла к солане и давалось благословение целого комплекса, проводилась месса в церкви Богоматери Лужинской. На мессе и в процессии принимали участие Князь, работники соланы и жители Стона. Это же повторялось 15 августа в День Рождества Богородицы. Главное празднество проводилось 24 августа в день Св.Бартула, который считается защитником рудокопов. Церковь Св.Бартула и крепость Бартоломия находятся на самом верху горы Подзвизд над Стоном с северной его стороны. В летописях пишется, что все жители Стона и окрестностей в тот день пекли волов и овец, пели и плясали целую ночь. 

В Королевстве Югославии в 1925 году один из бассейнов для кристаллизации соли получил подложку из асфальта. И это было всё, что то государство сделало для Стонской соланы. 

Во времена правления тито в Стонской солане, которая в те времена называлась "Солана Иван Морджин Црны" в 1925 году была проложена железная дорога, по которой малый локомотив перевозил вагоны соли от соляных бассейнов до складов. Таким образом, трудоемкий и тяжелый процесс загрузки соли лопатой в вагонетки под жгучим солнцем был немного механизирован. Но производство и дальше зависело от числа солнечных дней, которые были для процесса кристаллизации. 

Характеристики соли: единственная соль, которая не горчит и единственная соль, к которой не требуется добавки против слипания - она всегда рыхлая. 

Среднее производство соли в последние года составляет 1500 тонн. Если год дождливый, то сбора соли нет вообще. Самый большой урожай соли был собран в 1611 году - 6011 тонн, тогда соль оплачивалась золотом. Адриатическое море - самое северное в мире, на котором соль добывается природным путем - испарение. 

Фото 7. 
 

Какое будущее ожидает Стонскую солану? За последние 20 лет среднее производство соли тут составляет около 1500 тонн. Потребление соли в Хорватии составляет от 100 до 120 000 тонн, а это занчит, что ввозиться в страну ежегодно около 90-100 000 тонн соли. Кажется, что будущее самой старой соланы в Европе не такое уж розовое. Её директор и хозяин Светан Свето Пеич говорит так: "Будущее Стонской соланы в производстве экологически чистой соли. А для этого необходимо обложить гранитной плиткой бассейны для кристаллизации. Это дорого, но результат того стоит. И это необходимо сделать для сохранения единственной в своем роде соланы, работа которой не прекращается уже 4 000 лет. Ни одна страна в нашем окружении не может похвастаться чем-либо похожим". 

С этими словами согласится каждый, кто верит, что с доброй волей и хорошей материальной поддержкой соответствующих министерств на этих территориях можно произвести соль такого качества, что нам позавидует вся Европа. Только так можно сохранить неповторимую Стонскую солану, которая с каждым днем становится все более желанным объектом внимания многочисленных туристов. Солана привлекает множество людей, особенно молодежи, которые с нетерпением ждут возможности самим включиться в процесс сбора соли. 

Фото 8. 
 

Фото 9. 
 

Фото 10. 
 

Фото 11. 
 

Фото 12. 
 

Фото 13. 
 

Фото 14. 
 

Фото 15. 
 

Фото 16. 
 

Фото 17. 
 

Фото 18. 
 

Фото 19. 
 

Фото 20. 
 

Фото 21. 
 

Фото 22. 
 

Фото 23. 
 

Фото 24. 
 

Фото 25. 
 

Фото 26. 
 

Фото 27. 
 

Давайте вспомним, что это за Великая Китайская Мистификация , а вот Великая Индийская Стена 


Хорватия, Сооружение 
Leave a comment
Read comments 11
