Франция. Деревня Еус ru travel
   Oct 03, 2016 23:17
Вот вам французская деревня! Правда, все деревни Пиреней имеют особый "нефранцузский" шарм из-за своей близости к Испании. Так сказала моя подруга, с которой мы были в этой поездке. Я Испанию совсем не знаю, поэтому для меня эти земли - это чистая Франция и только она. А вы что скажете? 






Деревня Еус входит в ассоциацию "Les plus beaux villages de la France", что переводится как "Самые красивые деревни Франции". Я не стремлюсь к сухой статистике, не подсчитываю страны и города, в которых побывала, но к деревням у меня особое отношение. Они на вес золота. Поэтому отмечу, что Еус - это уже вторая титулованная деревня из ассоциации "Самых красивых...", которую я посетила в Лангедоке и, вообще, во Франции. Первой была Вильфранш-де-Конфлан. 

Еус как на ладони. 400 жителей, старинная церковь и много котов. 













Еус красива издалека, Еус красива внутри. 




Мы с подругой приехали сюда в очень удачный час, когда солнце только начинало садиться. Уже появлялись красивые тени и в тоже время, до заката оставалось достаточно времени, чтобы хорошо погулять. Почти около каждого дома растут розы и/или фрукты. Нельзя этому не восхититься! Хотя, для здешних мест все это обычное дело. 










В Еусе я сделала совсем мало фотографий, и мне кажется, что пост от этого только выигрывает! 







Попытки развить туризм в Еусе все-таки есть, как видите! 




Вы любите котов? В Еусе их целая орава. Один из них привел нас к этим развалинам и терпеливо ждал, пока мы нафотографируемся, чтобы вести дальше. Вот и сейчас он где-то прячется на нижней фотографии... 







Кафе с видом на Пиренеи - это была очень приятная неожиданность. Выбор в меню не поражает воображение, но все, что нужно уставшему туристу, есть! 




Как вам эта терраса? За кадром официантка болтает с местными женщинами, ведь кафе выполняет еще и роль местного магазинчика! Все здесь est tres jolie, как говорится! 










Кстати, из туристов мы были единственными. Слышились чьи-то голоса, словно еще кто-то приехал навестить милую деревушку и пытался по нашим стопам поднятся к старой церкви, но в целом сложилось ощущение, что здесь были только мы, местные жители и коты. 

Вернуться сюда cнова? Скорее, нет, чем да. Лангедок прекрасен весь, но Еус не совсем то место, где хотелось бы остановиться. Уж слишком она мала и пустынна. Она живет своей жизнью, здесь надо родиться, чтобы знать, чем занять себя на весь день. Мы же погуляли и поехали обратно в наш Кольюр, чтобы на следующий недь продолжить исследовать Лангедок. 





горы, Франция 
Leave a comment
Read comments 1
