и на цыганском факультете образованье получил mi3ch
   Oct 05, 2016 15:20
 

Британский аферист Стэнли Лоу начал свою карьеру очень рано. Его отец был убит, а мать отравилась. В 12 лет он попал в детский дом и уже там связался с нехорошими парнями. В 1938 году Лоу встретился в Америке с другим аферистом по кличке Док. Их знакомство началось с того, что Док попытался продать ему Бруклинский мост. В ответ Лоу начал уговаривать собеседника вложить деньги в покупку Таймс-сквер. Лоу подделывал фунты и дорожные чеки. А в Париже продал нефтяному магнату часть Елисейских полей за ?2500. 

Интересно мнение афериста о британской пенитенциарной системе. Он считал, что старые тюрьмы являются анахронизмом и вредны для государства - в них преступник получает гораздо более серьезное образование в различных аферах, чем студенты Оксфорда в своих областях. 

На фотографии 1963 года Стэнли Лоу слева. С цветами для губернатора, который пошел на смелый эксперимент в тюрьме Уэнтуорт. В этой тюрьме все держалось на доверии - двери в камеры не запирались, а по выходным заключенные работали на улице. Такое отношение помогло Лоу завязать с преступлениями. «Я понял, что это мой шанс. Я не хочу умереть в тюрьме». 

via 











history, технологии 
Leave a comment
Read comments 20
