Каякер делает потрясающие фотографии норвежских фьордов и публикует их в Instagram macos
   Oct 03, 2016 19:00
 

Томаш Фурманек (Tomasz Furmanek), живущий в Бергене, Норвегия, использует GoPro и небольшую компактную камеру Sony, чтобы делать эти потрясающие снимки во время путешествий на каяке по норвежским озерам и фьордам.


Я публикую интересные трэвел-истории о местах, куда ещё не успел добраться сам. Ежедневно выходит совместная рубрика с BigPicture.ru 

41-летний Фурманек увлекся каякингом 6 лет назад, после того как переехал в Норвегию из Польши. Как правило, в дальние путешествия на байдарках он отправляется в выходные дни и во время отпуска, однако даже посреди недели ему часто удаются короткие вылазки во фьорды в районе Бергена, сразу после работы. 

Три года назад Томаш начал публиковать сделанные во время путешествий снимки в Instagram. С тех пор на его аккаунт уже подписались почти 60 тысяч человек. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

----------------------------------------------------------------------------------------------- 

Вам понравился этот пост? Поддержите меня, поставив лайк этой записи в своих социальных сетях, а можно просто написать комментарий! Мне важно ваше мнение! 

Не хотите пропустить новые репортажи? Добавляйте меня в друзья и подписывайтесь на обновления блога! 

Кроме ЖЖ, я есть в социальных сетях: 


Фейсбук | 
Инстаграм | 
ВКонтакте | 
Одноклассники 


Норвегия, фьорды, природа, путешествия 
Leave a comment
Read comments 24
