Немцы как дикие гунны в англосаксонской пропаганде. foto history
   Oct 03, 2016 23:56
Оригинал взят у serg_slavorum в Немцы как дикие гунны в англосаксонской пропаганде.
Навеяно вот этим постом. 

Отождествление континентальных германцев с гуннами у англосаксов прослеживается аж с времён св. Беды Достопочтенного: 

в Германии обитают многие народы, от которых ведут свой род англы и саксы, ныне живущие в Британии; по этой причине их соседи-бритты до сих пор искаженно зовут их “гарманами”. Среди этих народов-фризы, ругины, даны, гунны, древние саксы и боруктуары 

Но особую актуальность идея про германцев как наследников гуннской дикости и варварства приобрела в англосаксонской милитаристской пропаганде времён Первой мировой войны. 

Ниже представляю вашему вниманию подборку плакатов англосаксонских стран - Британии и её доминионов, а также США, на которых немцы названы гуннами. 

1. Американский плакат, призывающий покупать т.н. облигации Свободы.





2. Другой плакат про те же облигации. Символом гуннов-немцев показана окровавленная рука.



3. То же. Надпись "Гунн или дом".



4. То же. Надпись "Останови гунна".



5. Надпись на американском плакате про американского солдата "Ты держался достойно и разбил гуннов", далее "Сейчас задан высокий стандарт - чистая Америка. Искоренить венерические болезни". Плакат посвящён борьбе с так сказать побочными последствиями войны.



6. Пропагандистское фото "американского Кузьмы Крючкова" - хорошего чернокожего парня сержанта Генри Джонсона из Олбани. Пишут, что он побивахом 36 гуннов, убив 4-х и ранив остальных. За что удостоился Французского военного креста.



7. Канадский плакат. Тоже про военные облигации. Канадский полицейский ведёт пленного гунна-немца. Подпись "помоги поймать гунна".



8. Английский плакат, посвящённый расстрелянной немцами медсестре Эдит Кэвелл. Подпись "Убита гуннами".



9. Английский плакат "Как гунн ненавидит". Гунны издеваются над пленными британскими моряками.



10. Немец - гунн в виде паука.



11. Дочь британского солдата молится вместе с матерью: "Боже, благослови нашего папу, сражающегося с гуннами и пошли ему помощь".



12. Первая полоса английской газеты, посвящённая борьбе с гуннами:



13. Австралийский плакат. Древний гунн и его наследник кайзеровский солдат. Призыв защитить от гуннов "женщин и детей"



14. Английская пропаганда для ирландцев - католиков, дабы те не думали про союз с немцами против Британии. Создатели плаката рассказывают ирландцам, что "варвары -гунны" оскверняют и уничтожают католические соборы Бельгии и Франции.



Ну и про зверства, приписываемые "новым гуннам" 

15. Насаженные на штыки дети:



16. Издевательства немецких медсестёр над пленными.



17. Расправы над женщинами и детьми



18. Распятый мальчик (тм) образца начала 20 века.



19. Расправы над мирными жителями.



20. Кровожадный гунн-огр (великан-людоед) хочет захватить весь мир.



21. Австарлийский плакат призывает не допустить превращения Австралии в Новую Германию



22. Ну и последствия германофобской шовинистической истерии англосаксов. Немецкая семья в лагере для интернированных в Новом Южном Уэльсе. Фольксдойче, жившие в Австралии на момент начала Первой мировой были подвергнуты самому настоящему этноциду: их бросали в лагеря, заставляли менять немецкие фамилии, запрещали говорить на родном языке, закрывали немецкие школы.




история Великобритании, история США, плакаты, история Австралии, плакат, история Германии, пропаганда 
Leave a comment
Read comments 2
