Постройте нам яхту - объявляется конкурс tema
   Oct 03, 2016 10:00
* * * Реклама в уютной жэжэшечке * Текст предоставлен клиентом * Публикация щедро оплачена * * * 

Здравствуйте! 

Нас семь (мама, папа, сын 10, дочь 8, дочь 6, дочь 2,5 и сын 1,5), у нас есть голый бетонный прямоугольник площадью 134 кв. м с высотой потолка 3 м и четыремя окнами в ЖК Авеню-77 и нам нужны помощники, чтобы сделать из него яхту. 

Почему яхту? Мы их любим (и ждём, что вы тоже на них ходили), а мама - лицензированный шкипер. На яхте мало места, но много мест и всяких «нычек» - это очень нужно. Яхта не из шлакоблоков - и нам нужны идеи по нестандартным материалам для строительства. 

Зачем помощники? Мы не умеем делать 3D-walkthrough-проект, проектировать приточно-вытяжную вентиляцию, системы умного дома, криволинейные стены, сантехнику, согласовывать стройпроекты где нужно, и не знаем, что еще нужно и сколько всё это может стоить. Нужны те, кто умеют и знают как, что и сколько. И готовы обсуждать - почему и зачем так и какие есть альтернативы. 

Результат? У нас - «яхта», у вас - деньги. И плюс в карму. 

Хотите помочь? Шлите вопросы, идеи и проекты. 

Техзадание: http://avesailboat.livejournal.com/946.html 

Фотографии: http://avesailboat.livejournal.com/1222.html 

Связь с заказчиками: http://avesailboat.livejournal.com/1382.html 

P.S. Вся работа - только "в белую", нал исключён. 

P.P.S. Задавать вопрос "сколько вы готовы потратить на ремонт" не стоит - ответа не будет. 

Михаил и экипаж будущей яхты AveSailBoat. 


вакансия, архитектура, яхта, постпроплачен, реклама 
Leave a comment
