Нашлись виновные в крушении боинга на Украине nemihail
   Oct 04, 2016 10:00
То, что я сегодня расскажу, будет неприятно слышать как гражданам России, так и гражданам Украины, да и к тому же будет легко укладываться в официальную голландскую версию. Наружу вылезли неприятные подробности про исполнителей той самой трагедии в небе над Грабово. 





Сразу сделаю "дежурную журналистскую оговорку", что всё, что я вам тут сегодня расскажу, основано исключительно на моих собственных наблюдениях и домыслах и на всякий случай я не буду писать полные личные данные участников этой авантюры. Думаю, что всем, кто следил за ситуацией, всё будет предельно понятно. 

На днях я уже писал о том, что России необходимо пересмотреть свою позицию по отношению к официальному расследованию и на это есть несколько причин. Наверняка в деле много реальных доказательств, фактов и свидетельств, полное отрицание ни к чему хорошему не приведет. 

Предположим, что официальная версия верная. Это был БУК, который приехал из России. Были те перегонщики, которые общались на русском, были и фотографии, на которых видно пуск ракеты и т.д. 

Начну с записи голоса перегонщиков, как думаете, откуда в деле появилась запись этих переговоров? 

Не все знают, но если телефон не стоит на прослушке, то найти запись случайного разговора, из прошлого, не представляется возможным. В России только сейчас пытаются внедрить "пакет Яровой", чтобы иметь записи всех телефонных переговоров. А пока такого нет, тем более, на Украине. 

Давайте представим, что запись, хоть и нарезанная, но верная, и такой разговор действительно состоялся. А это значит, что кто-то с украинской стороны вел этих людей, слушал и, возможно, координировал их действия. А такая грубая нарезка скорее всего по причине того, что в разговоре есть и другая информация... 

В то же самое время представители ДНР по чьей-то наводке регулярно сбивали украинские самолеты. Это наводит на мысль, что был некий информатор, который сливал данные и информатор этот работал без сбоев и каждый раз ДНР-овцы лихо сбивали указанные цели. 

И тут в один прекрасный день информатор говорит о крупной рыбе, самолете АН-26, который появится в небе в указанное время и сообщает, что для того чтобы его снять нужен серьезный ЗРК и сам же организует его доставку в ДНР из России. 

И тут вы, конечно, скажете, а что собственно за бред, как информатор из, условно, Киева, может организовать доставку ЗРК в ДНР? 

И тут самое время представить вашему вниманию господина, крупного украинского олигарха Игоря К (ИК), который на тот момент имел собственную армию, с помощью которой были созданы основные рубежи для артиллерии и тяжелой техники, перекрывающие Днепропетровскую и Запорожскую области, и всем этим руководил его помощник Геннадий К (ГК). 

ГК не скрывал, что имеют хорошую агентурную сеть и занимается не только обороной, но и разведкой, при этом контролируя связь на всей территории Украины (это есть в его интервью). 


 Click to view


Мы хорошо помним как ИК попался ребятам пранкерам, которые в течение долгого времени разговаривали с ним от лица Павла Губарева (начальника мобилизационного управления министерства обороны ДНР), вот тут с 04:00 диалог про боинг. 


 Click to view


Именно тогда стало понятно, что ИК пытается контролировать оба лагеря и не исключено, что именно его человек или человек ГК, что, собственно, одно и то же, был тем самым информатором, который сливал в ДНР нужную информацию. Т.е. по тем самым наводкам ДНР-овцы регулярно сбивали самолеты ВСУ. А полный доступ к такой информации у них был. 

Но не нужно забывать, что ИК был владельцем авиакомпаний «Днеправиа», «АэроСвит», «Донбассаэро» и «Роза Ветров», которые создавали Украинскую авиационную группу (УАГ), а по факту он управлял всем авиасообщением в стране и аэропорт в Киеве и все диспетчеры были в его ведении. 

Как думаете, почему до сих пор в деле о крушении Боинга нет показаний авиадиспетчеров? 

Получается, что направить самолет в нужном направлении тоже не составляло большого труда. 

А теперь подумайте, а возможно ли, имея огромные финансовые возможности, договориться через ДНР-овцев пригнать ЗРК БУК в Украину, пусть даже на один день. Я думаю это как раз тот самый неприятный момент для России, из-за которого идет такое серьезное отрицание наличия БУКа в ДНР. Поскольку, я предполагаю, что официально МО РФ свой БУК никому не давало, однако или глаза закрыли или это инициатива отдельных генералов, которых щедро проспонсировали люди из Днепропетровска, сами или через человека из ДНР. 

Одним словом, БУК просто арендавали, так называемый "БУКшеринг". Допускаю, что к БУКу полагалась еще и команда, однако это уже только домыслы. 

Само собой, ДНР-овцы уже знали, что и кода они будут сбивать, но и Днепропетровцы подстраховались, был и второй бук (ВСУ), а в небо был поднят самолет, на случай если оба БУКа промажут. 

Кто именно попал по самолету сказать сложно, есть версии, что сперва это был авиа удар, а уже потом вступил БУК, чей именно БУК вступил тоже сказать сложно. Однако ДНР-овцы уже были готовы к тому, что упадет самолет, он и упал, в связи с чем поспешили сообщить, что сбили тот самый АН-26. 

Вот тот самый удаленный ролик Лайфньюс, в котором сообщалось о сбитом АН-26 


 Click to view


Но официальные лица и украинские СМИ выдали себя куда быстрее, они раньше всех объявили о том, что сбили именно малазийский Боинг-777 рейс MH-17, а некоторые даже называли точные данные о колличестве пассажиров на борту, особенно там выделяли градан США. 

Через 40 минут после того как сбили малазийский боинг, журналистка 5-го канала, того самого, который принадлежит Петру П (ПП), другу нашего героя ИК, уже точно знает место расположения "не украинского" БУКа. 

Как так-то? 

Дальше больше, смотреть с 12:18 


 Click to view


Ну а что было дальше вы и так прекрасно знаете. 

Просто уверен, что ни ПП, ни ИК не являлись заказчиками данной авантюры, всё это был чей-то сценарий, который пришелся им на руку и отказаться от которого они не могли в силу своей зависимости от этих людей. 

Кстати, как-то случайно 15 сентября 2014 года господин ГК был награждён орденом «За мужество» III степени - за мужество и самоотдачу, активную гражданскую позицию и высокий профессионализм, которые были проявлены во время исполнения служебных обязанностей. 

А каких именно обязанностей, думаю, вы догадываетесь. 

Ну и как бы эта версия отлично бьется с материалами официального расследования, что тоже имеет не самое последнее значение. 

Poll Опрос 

ПыСы 

Как думаете, когда в лапы ДНР-цев направляли самолеты-приманки, задумывался ли кто нибудь о том, что там находятся живые люди, в одном из самолетов тогда погибли 40 десантников и 9 членов экипажа? 

Добавляйтесь, чтобы не пропустить очередной обзор:
Живой журнал / Фейсбук / Инстаграм / Твиттер / ВК / ОК / Ютюб / Перископ 

Рассказать друзьям или разместить в своём блоге:

полезная информация, Украина, малазийский боинг, трабл, флуд, mh-17, боинг 
Leave a comment
Read comments 577
