Сорок фотографий московской осени moscow walks
   Oct 04, 2016 12:50
Все фотографии сделаны в Ботаническом саду в первый день октября. Главным образом, в Японском саду. 

 

 

 

 

 

 

Сакура с острова Хоккайдо. Северянка по японским понятиям. 

 

Праздник Середины Осени в этом году пришелся на 15 сентября. Но зато с 1 октября в течение десяти дней краснеет японский клен. 

 

 

 

 

 

 

 

Японский сад в Москве - разновидность чайного сада, призванного помочь человеку погрузиться в атмосферу тядо (Пути Чая).
На территории Японского сада расположены каменная пагода XVIII века, ручей c каскадом водопадов, два пруда c островами, деревянные мостики, три чайных домика c возвышением для чайных церемоний и три каменных фонаря.
Я так давно живу в Москве, что застал еще времена, когда в ручье плавали рыбы. Помнит ли их кто-нибудь еще? 

 

 

Каменный фонарь. 

 

Чаша (цyкyбaй), из которой во время чайной церемонии берется вода для приготовления чая. 

 

 

 

 

Деревянный мостик (яцyxacи) из восьми зигзагообразно расположенных полотен (яцy означает «восемь», xacи - мост). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

На дальнем плане пагода из тринадцати каменных плит. 

 

Листва отражается в пруду, как закатное солнце. 

 

 

Дерево, предположительно опознанное мной как маньчжурский орех. 

 

 

 

И снова сакура. 

 

А осень в городе моем, как молчаливая тусовщица,
неслышно входит в круг людей, привычно занятых собой.
А осень в городе моем - такая вся перестраховщица:
стремится листья подстелить, где вдруг споткнемся мы с тобой. 

А осень в городе моем, как молчаливая тусовщица,
могла б такое рассказать про нарцисстических персон!
Однако ж осень из себя - всего-то лишь регулировщица
и после желтого листа мне «зажигает» красный клен. 

Начался единственный в нашей жизни октябрь, в котором будет 5 понедельников, 5 суббот и 5 воскресений.
Это явление имеет место только один раз в 823 года. 
Первая из этих суббот получилась такой, созерцательной. 
А в воскресенье было написано еще одно маленькое стихотворение «Бабье лето напоминает конец века», но уже в понедельник из четырех его строк две последних почему-то угодили в провалы памяти. 

Съемка с воздуха: Японский сад 


 Click to view


Источник
см. также мою первую запись про Японский сад. 

парки 
Leave a comment
