Испанский авианосец Principe de Asturias продан на слом bmpd
   Oct 04, 2016 04:08
Как сообщил испанский веб-ресурс www.infodefensa.com со ссылкой на "отраслевые источники", выведенный из состава ВМС Испании легкий авианосец R 11 Principe de Asturias окончательно продан на слом. По итогам четвертого подряд аукциона списанный корабль приобретен за 2,7 млн евро для разборки консорциумом в составе испанской компании Sirius Inversa и турецкой Leyal, и в ближайшее время будет отбуксирован из Эль-Ферроля на разделочную базу Leyal в небезызвестном турецком порту Алиага. Начальная аукционная цена продажи составляла 2,4 млн евро, единственным конкурентом выступала другая испанская компания из Лас-Пальмаса. 

 

Списанный из состава ВМС Испании легкий авианосец R 11 Principe de Asturias на приколе в Эль-Ферроле. Мачта с корабля уже демонтирована. 04.07.2016 (с) www.galiciaartabradigital.com 



Согласно тендерной документации, сейчас корпус бывшего авианосца содержит 8572,32 т металла, в том числе 6157,045 т стали, 830,729 т железа, 636,774 т изолированной меди, 427,134 т чистой меди, 306,83 т алюминия, 143,954 т нержавеющей стали, 63,514 т бронзы, 4,243 т цинка и 2,097 т свинца. Первая попытка продать Principe de Asturias на слом была предпринята испанским флотом еще в апреле 2016 года со стартовой ценой 4,8 млн евро, затем были предприняты еще два аукциона, в ходе которых начальная цена была последовательно снижена до 2,9 млн евро, однако во всех трех случаях покупателей не нашлось, что в итоге вынудило провести 29 сентября четвертый аукцион с еще более сниженной ценой. 

Авианосец Principe de Asturias был окончательно выведен из состава ВМС Испании в феврале 2013 года после 25 лет службы, после чего совершил переход из места своего базирования Рота в Эль-Ферроль, где был поставлен на прикол у стенки № 7 феррoльской верфи объединения Navantia и разоружен. 13 декабря 2013 года корабль был официально исключен из списков флота. Ряд иностранных флотов после этого выражал интерес в приобретении списанного корабля (в частности, авианосец осматривался делегациями Индонезии, Филиппин и даже Анголы), однако в итоге желающих приобрести авианосец не нашлось, и последние два года он подвергался демонтажу всего ценного и фактически разграблению. Мачта корабля была демонтирована и в июне 2016 года установлена на территории музея военного кораблестроения (Мuseo de la Construccion Naval - EXPONAV) в Эль-Ферроле. 

Principe de Asturias был списан ввиду того, что требуемая стоимость проведения его среднего ремонта и модернизации оценивалась испанским флотом в 400 млн евро, которых не было в испанском военном бюджете (причем межремонтный срок корабля истек еще в 2003 году). Одно содержание корабля в составе флота требовало 30 млн евро в год (без учета расходов на оперативную деятельность, стоимость которой оценивалась до 100 млн евро в год). 

 

 

 

 

 

 

Cостояние списанного из состава ВМС Испании легкого авианосца R 11 Principe de Asturias на приколе в Эль-Ферроле на июль 2016 года (с) www.elconfidencialdigital.com 


флот, Испания, авианосцы, Турция, история 
Leave a comment
Read comments 45
