Кремация по-американски kak eto sdelano
   Oct 04, 2016 09:02
 

Для очерка, посвящённого росту популярности кремации в США, журнал “Тайм” отправил своего фотографа в командировку по американской глубинке, чтобы в деталях отобразить всё то, что регулярно происходит в трёх разных крематориях страны. 


 

Джим Брэдшоу готовит тело для кремации в Бюро похоронных и кремационных услуг Брэдшоу. 

На протяжении веков погребение оставалось наиболее распространённым обрядом расставания с телами умерших в Соединенных Штатах. Большинство американцев никогда и не помышляло об альтернативах: их бабушек и дедушек хоронили точно так же, как их прадедов и прапрадедов. Лежать в семейном склепе, рядом со своими ближайшими родственниками, считалось естественным и единственно правильным завершением жизненного цикла. 

Но сегодня мы живём в совершенно ином обществе, нежели то, в котором мы жили всего лишь несколько десятилетий назад. В ближайшем будущем, согласно прогнозам, всё большее число американцев будет предпочитать кремацию традиционному захоронению. 

Недавний рост популярности кремации, возможно, связан с Великой рецессией. Стоимость сжигания тела составляет всего лишь четверть стоимости традиционного погребения. Но дело здесь не только в цене. 

 

Джейсон Брэдшоу и сотрудник бюро Кэмерон Блэк помещают тело в резоматор. 

С одной стороны, наше современное общество гораздо более мобильно. Мы не покупаем семейные участки, как это делалось раньше: многие из нас получают образование, создают семью, устраиваются на работу и всё больше удаляются от места своего рождения. Когда наступает срок последнего упокоения, перевозка урны с прахом оказывается значительно более простым решением, чем транспортировка тяжёлого и громоздкого гроба. 

 

Мёртвое тело, готовое к кремации, только что было помещено в экологически чистый резоматор (resomator). Эта камера из нержавеющей стали, принадлежащая Бюро похоронных и кремационных услуг Брэдшоу (Bradshaw), использует вместо пламени смесь воды и гидроксида калия, чтобы расщеплять тела на пептиды, мыла, соли и сахарозу. 

Исторически сложилось, что американцы в подавляющем большинстве являются христианской нацией, а христианство по целому ряду причин всегда предпочитало захоронение. Но сегодняшнее общество становится все более светским, и многие из нас теперь идентифицируют себя как атеисты или агностики. Но даже те, кто считают себя людьми религиозными, часто не связаны с той или иной конфессией. Это снижение роли религии, традиционно диктовавшей нам всё, вплоть до способов захоронения, привело к тому, что растущее число американцев рассматривает иные варианты распоряжения останками усопших. 


Рой Куинн (Roy Quinn), оператор крематория при Форест-Лонском Мемориале (Forest Lawn Memorial), помещает тело в кремационную печь. 

Кремация также привлекает и тех, кто озабочен вопросами экологии: традиционное захоронение включает в себя размещение тела, наполненного веществами для бальзамирования, на участке земли, который необходимо будет поддерживать в течение неограниченного срока. Очевидно, что предание тела огню наносит гораздо меньше вреда окружающей среде, тем более, что в последнее время всё большую популярность приобретает новый метод так называемой экологически чистой кремации. “Зелёная кремация”, использующая смесь воды и гидроксида калия, уверенно идёт на смену сжиганию тел в пламени огня и доступна уже во многих штатах. 

Популярность кремации, по всей вероятности, будет и дальше расти, поскольку мы становимся всё более мобильным, светским и экологически сознательным обществом. В не слишком отдалённом будущем предание тел земле вполне может стать лишь курьёзным исключением на фоне вполне разумного, менее дорогостоящего и экологически безопасного метода, который уже и сейчас широко распространён и всё более доступен. 

 

Тело сжигается в печи крематория при Лейквудском (Lakewood) кладбище. 

 

От тела, кремированного в пламени огня, остаётся зола, а также крупные фрагменты костей, попадающие в специальный лоток. Эти фрагменты измельчаются в агрегате, смонтированном под лотком, прежде чем прах передадут членам семьи усопшего. 

 

Джейсон Брэдшоу позирует у контейнеров с химическими веществами, используемыми для “зелёной кремации”, демонстрируя мешок с человеческими останками, которые подверглись этому процессу. 

 

Рой Куинн (Roy Quinn), оператор крематория при Форест-Лонском Мемориале, пересыпает прах в специальный мешок после измельчения останков. 

 

Урна с прахом женщины, скончавшейся в возрасте 94 лет, покоится на сиденье автомобиля по пути из крематория на кладбище. 

 

Пастор Джоэл Мартин (Joel Martin) из Лютеранской церкви Христа читает молитву во время захоронения праха женщины рядом с останками её мужа на кладбище в Окленде. 

 

Кэти Стенсон (Cathy Stenson), бухгалтер Лейквудского кладбища. 

 

Различные урны, выставленные на продажу в крематории Брэдшоу. 


Крематорий Брэдшоу предоставляет часовню для проведения поминальных служб. 

 

Примерно треть пепла распыляться, треть закапывается в землю и треть хранится в урнах. Лейквудское кладбище предлагает семьям ниши для постоянного хранения урн. 

Взят у masterok в Кремация по-американски 

Если у вас есть производство или сервис, о котором вы хотите рассказать нашим читателям, пишите Александру Куксе (alxmcr@gmail.com) и мы сделаем самый лучший репортаж, который увидят не только читатели сообщества, но и сайта Как это сделано 

Подписывайтесь также на наши группы в фейсбуке, вконтакте, одноклассниках и в гугл+плюс, где будут выкладываться самое интересное из сообщества, плюс материалы, которых нет здесь и видео о том, как устроены вещи в нашем мире. 

Жми на иконку и подписывайся!










крематорий, США 
Leave a comment
Read comments 48
