Интер РАО Северо-Западная ТЭЦ russos
   Oct 05, 2016 09:00
Северо-Западная ТЭЦ - тепловая электростанция Санкт-Петербурга на северо-западе, расположенная в поселке Ольгино. Является первой в России ТЭЦ с парогазовым циклом. 

 

А знаменита она своей градирней, раскрашенной в цвета российского флага. Об этой давней истории и о самой станции читайте внутри поста. 

1. История строительства станции началась в начале 90-х годов. В 1992 году было принято Постановление Правительства Российской Федерации «О строительстве Северо-Западной ТЭЦ в Санкт-Петербурге и организации производства парогазовых установок». В октябре 1994 года был заложен первый куб бетона в фундамент станции. 
 

2. Это первая в России электростанция нового поколения с высокоэкономичной и экологичной технологией производства электрической и тепловой энергии, работающая по парогазовому бинарному циклу. На момент пуска она была одной из самых современных станций не только в России, но и в Европе. Технология парогазового цикла обеспечивает КПД на уровне 51,5%, в то время как на аналогичных агрегатах этот показатель не превышает 40%.


.::кликабельно::. 

3. Станция осуществляет отпуск тепла в Приморский район Санкт-Петербурга и может работать не только в энергосистеме России, но и Финляндии. 
 

4. Пуск первого энергоблока станции установленной мощностью 450 МВт в опытно-промышленную эксплуатацию был произведен в декабре 2000 г. Затем строительство ТЭЦ продолжилось, и в ноябре 2006 г. был осуществлен пуск второго энергоблока станции установленной мощностью также 450 МВт.
 

5. На станции установлены четыре газовые турбины (по две на энергоблок) производства Сименс. В дальнейшем производство этих турбин было налажено в нашей стране и локализовано. Сейчас они используются на многих электростанциях. Побывав на этой станции, я обнаружил, что один блок был выведен в плановый ремонт - это позволило заглянуть в камеру сгорания турбины.
 

6. На каждую газовую турбину приходится свой котел-утилизатор. Таким образом, в одном блоке два котла еще работают на одну паровую турбину. 
 

7. После пуска в 2006 году второго энергоблока станция стала работать в теплофикационном режиме. 
 

8. По своим технико-экономическим показателям и уровню защиты окружающей среды станция не имеет себе равных в России и служит образцом для строительства новых, а также модернизации устаревших электростанций. 
 

9. Блочная обессоливающая установка для подготовки воды
 

10. Вход/выход циркуляционной воды. В рамках планового ремонта здесь будет установлена система шариковой очистки конденсатора, для подачи и улавливания поролоновых шариков, которые будут использоваться для чистки трубок внутри конденсатора. Грубо говоря, перед конденсатором в трубопровод запускаются шарики, пройдя через трубки конденсатора, они очищают их стенки. На выходе они улавливаются решеткой и выводятся из трубопровода. На фото синий фрагмент трубы как раз секция с решеткой для улавливания шариков.
 

11. Основным и резервным топливом на станции является газ. Аварийным - дизельное.
 

12. Паровая турбина типа Т-150-7,7, мощностью 150 МВт. Каждая газовая турбина выдает также по 150 МВт.
 

13. Блок регулирования или механизм управления паровой турбиной(ПТ). С его помощью осуществляется управление клапанами, которые регулируют подачу пара в турбину. Управление этим механизмом происходит дистанционно с операторской станции электродвигателем, или маховиком (ручка спереди), который используется для вывода паровой турбины на 3000 оборотов в минуту при ее пуске. ПТ оснащена регулятором безопасности, который зачищает турбину от разгона свыше 3220 оборотов в минуту. Справа у блока регулирования установлены две кнопки электромагнитных выключателя для её аварийного останова.
 

14. Статор генератора.
 

15. Блочные трансформаторы.
 

16. Блочный щит управления парогазовыми блоками. Большие экраны - еще проекционные. Сейчас они используются во время пуска блока. Для повседневной работы вполне хватает мониторов.
 

17. Машинист второго энергоблока Денис Козловский.
 

18. Центральный пульт управления. Здесь, по сути, занимаются выдачей мощности со станции. Как я написал выше, станция может выдавать электроэнергию в энергетическую систему России и Финляндии. Причем если раньше для переключения для работы на Финскую систему требовалось остановить блок, то сейчас переключение можно выполнять на лету. Передача энергии осуществляется через единственную в нашей стране вставку постоянного тока - так называемую Выборгскую вставку.
 

19. Вставка была построена для экспорта электроэнергии из СССР в Финляндию. Эксплуатация началась в 1981 году. Передачу электроэнергии постоянным током выбрали по экономическим соображениям. Если бы использовалась обычная линия с переменным током, электрические системы СССР и Финляндии было бы необходимо синхронизировать. Затраты на синхронизацию превысили бы экономический эффект от экспорта. Здесь переменный ток 330 кВ преобразуется в постоянный ток двухполюсной линии-вставки +/- 85 кВ (длиной порядка 200 м в пределах подстанции). На другом конце вставки постоянный ток инвертируется в переменный напряжением 400 кВ и уходит к потребителям в Финляндии. А на фотографии начальник смены станции на главном щите управления Николай Былинский.
 

20. Открытое распределительное устройство станции.
 

21. Всего по проекту планируется ввод четырёх блоков электрической мощностью 450 МВт, и тепловой - 350 Гкал/час. Таким образом, установленная по проекту электрическая мощность составляет 1 800 МВт, тепловая - 1 460 Гкал/ч., однако сейчас в строй введена только половина - установленная мощность станции составляет 900 МВт.


.::кликабельно::. 

22. . При подготовке к празднованию трехсотлетия Петербурга был реконструирован Константиновский дворец. Ожидая визита президента во дворец, его инспектировала целая толпа чиновников. Внезапно чиновничий взор упал на Финский залив, где на противоположном берегу была видна градирня станции, которая изрядно портила горизонт и вид из дворца. Чиновник предложил снести ее, чтобы она не портила вид главе государства. Сопровождающие лица объяснили человеку, что это ТЭЦ, что она дает тепло и электричество городу, что без градирни она работать не будет и это будет очень плохо. Поэтому было принято решение покрасить градирню в цвета российского флага. Такой она остаётся и по сей день.


.::кликабельно::. 

23. Хранилище аварийного топлива. По проекту в баках находится летнее топливо. Зимой оно прокачивается через теплообменник на станции для подогрева.
 

24. Огромное спасибо сотрудникам станции за прекрасную экскурсию, и лично - Ирине Мадеевой.
 


Питер, industrial, Интер РАО 
Leave a comment
Read comments 24
