29.09.16 your look today
   Oct 03, 2016 16:26

Когда самооценка находится ниже плинтуса, а внутреннее состояние достигло точки "хуже не бывает", самое время опубликовать первый пост в YLT)) Мне кажется уже ничего не страшно.


Разнообразие и экозитичность ракурсов объясняется просто: у подруги рост на 20 сантиметров меньше моего... 

В качестве локация выбрана не подворотня, как вы могли подумать, а лестница в бильярдный клуб. Потому что матери маленьких детей выбираются на волю ночью))
 


plus size, повседневное, women 
Leave a comment
Read comments 74
