Россия направила в Сирию зенитную ракетную систему С-300В4 bmpd
   Oct 04, 2016 05:10
Как сообщил 3 октября 2016 года американский телеканал "Fox News" со ссылкой на трех неназываемых американских официальных лиц, Россия направила в Сирию "передовую" зенитную ракетную систему SA-23 [Это обозначение используется в США для последних вариантов ЗРС серии С-300В - систем С-300ВМ/ВМЭ и С-300В4. Поскольку на вооружение в России поступает только последняя, то, очевидно, имеется в виду именно С-300В4 - bmpd]. 




Пуско-заряжающая установка 9А84МЭ и пусковая установка 9А83МЭ производства ПАО "Машиностроительный завод имени М.И. Калинина" Концерна ВКО "Алмаз-Антей" из состава зенитной ракетной системы С-300ВМЭ "Антей-2500" (SA-23). Кубинка, июнь 2015 года (с) Саид Аминов / saidpvo.livejournal.com 



Согласно цитируемым телеканалом "Fox News" заявлениям двух американских официальных лиц, элементы ЗРС SA-23 "в минувшие выходные" были доставлены морским путем из России в российский пункт материально-технического обеспечения в Тартусе и выгружены там "на причалы". Сам комплекс пока что не развернут. Это первый случай развертывания Россией ЗРС серии С-300В за пределами своей национальной территории. 

Разведывательное сообщество США наблюдало отгрузку ЗРС SA-23 [в Сирию] из России в последние недели, по словам одного американского официального лица. 

Хотя мотивы Москвы не ясны, однако американские представители заявляют, что данная ЗРС потенциально может противостоять любому удару американских крылатых ракет в Сирии. 

Со стороны bmpd напомним, что ранее в ноябре 2015 года российские силы уже развернули на авиабазе Хмеймим в Сирии один дивизион ЗРС С-400. 

Согласно сообщениям турецких шипспоттеров, с 24 по 29 сентября турецкие проливы прошли, направляясь в Тартус (Сирия), четыре больших десантных корабля ВМФ России: 24 сентября - "Георгий Победоносец", 25 сентября - "Николай Фильченков", 27 сентября - "Цезарь Куников" и 29 сентября - "Александр Шабалин". Ранее, 22 сентября, через Проливы в Сирию проследовало также транспортное судно "Двиница-50". 


США, флот, С-300, ПВО, операция в Сирии, ЗРК, Сирия, Россия 
Leave a comment
Read comments 434
