ЭТО ДАЖЕ КРУЧЕ, ЧЕМ РОБЕРТО КАРЛОС В МАХАЧКАЛЕ lovigin
   Oct 03, 2016 08:00



Куско я люблю. Он низенький, у него черепичные крыши, бабушки в дождь по мостовым катятся вниз, а если две машины едут навсречу друг другу на его ужайших улицах, то город встает на два дня. 




На местной площади дважды казнили людей по имени Тупак Амару. Сначала Первого (этот был последним правителем Инка), потом Второго (этот был революционером). Второму сначала вырвали язык, потом собирались разорвать на четыре части лошадьми, а после того, как лошади уперлись, тупо казнили. А еще через двести лет в честь него называли рэпера Тупака Шакура, прах которого друзья скурили вместе с марихуаной.





Как можно не любить этот город?! - у них на рынках даже свиньи улыбаются! 









Но тут мне попался любопытнейший факт , связанный с Куско. Местная футбольная команда, которая наверняка играет на поле, на котором в свободное от матчей время пасутся коровы и альпака, в 2003 году умудрилась выиграть второй по значимости южноамериканский трофей. Ну это если бы Лигу Европы выиграл бы воронежский «Факел». А буквально в этом году всем честным народом собрали деньги и клуб подписал контракт с … Роналдиньо. Контракт был рассчитан на ... 2 матча - ну на сколько денег хватило, короче.


Роналдиньо в Куско, - это даже круче чем Ривалдо в Ташкенте и Роберто Карлос в Махачкале. Я представлял Зубастика#2, самого солнечного футболиста планеты на местным улицах, среди чолит...





Плакат, предваряющий игру Роналдиньо за местный клуб не менее шедеврален: бразилец шнурует бутсы в раздевалке близкой к раздевалке СДЮШОР. Металлические шкафчики, пластиковые стаканчики разбросаны по полу- словно сейчас он выйдет на поле и пойдет разгонять лам. 




В Куско у нас случилась первая потеря. Одна девушка почувствовала себя совсем плохо из-за выскогорья. Местный доктор даже забрал ее на ночь в больницу на «посмотреть». Перуанская медицина показала себя красавчиком, но на следующий день все-таки приняли решение отправить бедняжку первым же рейсом домой, в Таллинн. 




Я сам слегка недомогал в те дни, хлебнув из общей параши пива с местной алкашней. Но у меня по сравнению с ней и протекало-то всё лайтово и закончилось благополучно. 




______________________________________________________________________
Просить лайки - это унизительно. Так еще Карл Маркс писал. Но мне всегда приятны комменты - должен же быть какой-то фидбэк в моем Деле. Даже оставленный в комментах "плюсик" (ну или "крестик") - это уже что-то. 

petrlovigin.com / Petr Lovigin's Facebook / Petr Lovigin's Twitter / Petr Lovigin's Контакт / INSTAGRAM / Petr Lovigin’s Beehance / Wordpress / Petr Lovigin Live OK
чтоб заполучить самую красивую рекламу в ЖЖ надо написать сюда: lovigin@bigpicture.ru

peru 
Leave a comment
Read comments 23
