Нашлись картины Ван Гога history of art
   Oct 03, 2016 12:43
Оригинал взят у galik_123 в Нашлись картины Ван Гога
Новость из мира искусства 

 

Винсент ван Гог. Вид на море у Схевенингена, 1882 

Полиция Италии обнаружила две картины Винсента ван Гога, украденные из музея Амстердама в 2002 году. Об этом сообщило сегодня "Би-Би-Си" со ссылкой на местные власти.Картины были изъяты у неаполитанской мафии в результате масштабного и продолжительного расследования. Речь идет о полотнах "Вид на море у Схевенингена" и "Паства выходит из реформистской церкви в Ньюнене".
Назначенный итальянской прокуратурой эксперт подтвердил подлинность работ, отметив некоторые повреждения на полотнах. Несмотря на то что картины четырнадцать лет хранились в неподходящих условиях, их состояние оценивается как удовлетворительное. 

 

Висент ван Гог. Паства выходит из реформистской церкви в Ньюнене, 1884-1885 

Произошедшее в 2002 году ограбление музея Ван Гога в Амстердаме стало одним из самых громких преступлений последних лет в сфере искусства. Преступники, которые были пойманы полицией спустя год, попали в музей ночью через крышу здания. Пропажа была обнаружена только утром следующего дня, незадолго до открытия музея. Две найденных картины Ван Гога оцениваются в сумму около 89 миллионов евро; последние 10 лет они находились в первой всемирной десятке похищенных культурных ценностей. Пока неизвестно, когда именно полотна Ван Гога будут отправлены обратно в Амстердам. 


новости, Ван Гог, живопись 
Leave a comment
Read comments 4
