ВЫ ЧЕГО КУРИЛИ, МИЛЕЙШИЙ, ПЕРЕД ТЕМ КАК ЭТО НАРИСОВАТЬ lovigin
   Oct 04, 2016 10:00
Для тех фототуров, что мы проводим в экзотические страны, у нас есть менеджер. Он делает всё и его зовут Карен. Карен когда-то давно установил иконку Tripadviser. Причем иконку - в прямом и переносном смысле. Если у заведения средний или низкий рейтинг, он его порог не переступит ни за что. Только силком. То, что ему не раз было доказано, что в забулдыжных, которые три раза на дню, чихают вообще на какие-либо рейтинги, можно обнаружить подлинные шедевры - как по атмосфере так и по качеству блюд, - не сломало его убеждениям секты Tripadviser.
Он за полгода до поездки знает в каком именно ресторане мы будем харчеваться в обед, в ужин, а в каком баре «полировать» употребленное. 

Он из тех людей, что многозначительно дегустирует каждую новую бутылку вина, даже если она точно такая же как была первая. Долго катает по небышку «нотки и послевкусие», что-то там думая про себя на армянском. Обязательным ритуалом является сканирование этикетки напитка в специальной программе, чтоб тоже посмотреть его рейтинг. 

Порой кажется, что города, встречающиеся нам на пути, он изучает исключительно с точки зрения «какими винами располагают его заведения» (если у них только красное чилийское не из холодильника - выйди вон) и можно ли в нем покормит одновременно семь-двенадцать человек. Менеджер от Бога. Только с ним и езжу.
В перуанском городке Ольянтаймтамбо он нашел вот такое заведение... 



Под китайский бумажными абажурами разливался голос Боба Марли. УЖЕ(!) всё как я люблю. Но больше всего мне понравились картины на стенах. 

На одном из них синяя от холода женщина оседлала орла. Орлу явно тяжело.


На другой из дерева торчит голова. Тоже чего-то хочет. Как женщина и орел.


На третьей женщина с заячьей губой и очень странными пальцами перекатывает молнию...


Тут змея, пирамида, шар, орел и пума - все чего то хотят. Наверно в Мачу-Пикчу.


Тут голая женщина вращает шары.



Это какой-то охранник Мачу-Пиксу, но о нем мы поговорим завтра...



короче пиздец.



Когда мне предлагают выставиться в едальнях - я шлю на хер или прошу немыслимый ценник. По личому опыту знаю, что не замечаешь того, под чем сидишь и ешь. А приходить в ресторан как музэй или галерею - еще более странно. 

Оказалось, что автор работ - хозяин заведения. Он что-то рассказывал пожилой иностранной паре о своих работах. Я подошел послушать, а точнее задать всего олин вопрос: парень, а ты чего курил перед первым мазком??
На мой вопрос почему-то расхохоталась пожилая европейка. Ей видимо не хватило тактичности спросить тоже самое. Более того в ее фразе даже промелькнул оборот «мы даже думали купить одну картину». О, Господи....!
-
Почему то вкус употребленных блюд в тот вечер у меня в памяти не отложился. А вот синяя баба на орле застряла в ней навсегда…. 

______________________________________________________________________
Просить лайки - это унизительно. Так еще Карл Маркс писал. Но мне всегда приятны комменты - должен же быть какой-то фидбэк в моем Деле. Даже оставленный в комментах "плюсик" (ну или "крестик") - это уже что-то. 

petrlovigin.com / Petr Lovigin's Facebook / Petr Lovigin's Twitter / Petr Lovigin's Контакт / INSTAGRAM / Petr Lovigin’s Beehance / Wordpress / Petr Lovigin Live OK
чтоб заполучить самую красивую рекламу в ЖЖ надо написать сюда: lovigin@bigpicture.ru

peru 
Leave a comment
Read comments 16
