Нововоронеж заметки из окна автобуса dmrog
   Oct 04, 2016 13:45
После рассказа о Нововоронежской АЭС мне пришло несколько комментариев с желанием увидеть город. Зачем откладывать на потом, если можно посмотреть сейчас? 

Удалённость объекта от Москвы и время в пути наложили свой отпучаток. Город я видел лишь из окна автобуса. Полного впечатления не сложилось, но есть что отметить. Нововоронеж появился на карте в 1957 году под названием Ново-Грэсовский. Статус посёлка оставался на 30 лет, а название быстро сменилось на нынешнее. 

 

1. Город построен по стандартным леалам советского времени. Есть главная улица, носящая имя вождя мирового пролетариата. Она проходит от железнодорожного и автовокзала через центр к водоёму. На ней же площадь с домом культуры. И, как и ожидалось, поезда туда ходят только грузовые. Пассажирского движения нет, как и в большинстве подобных мест.
 

2. Несколько раз попадались заправки и мойки. Город с населением в 31 тысячу человек со временем хорошо подрос. В последние годы население уменьшалось, но со строительством Нововоронежской АЭС-2 и планами по развитию есть все возможности для роста. 
 

3. Железнодорожные пути проходят вдоль Воронежского шоссе и Вокзальной улицы. 
 

4. Со стороны город кажется постым. Он гораздо больше растянут, чем Десногорск около Смоленской АЭС.
 

5. Строительство овой заправки.
 

6. Самый пафосный объект - торговый центр Сити Плаза. Здесь представлены известные сетевые магазины. 
 

7. Здесь же гипермаркет Магнит и крупный мебельный магазин. 

8. Огороженная территория под новое строительство.
 

9. Продажа арбузов.
 

10. Магазин.
 

11. А эти необычные таунхаусы вообще не сочетаются у меня в голове со старым советским городом. Они новые, но всё равно инородные.
 

12. Множетсво домов типовые панельные. Любой двор - парковка. 
 

13. На кирпичных иногда рисовали узоры. Но вот кое-что они забыли. В городе большой парк, вокруг АЭС много лесов. Так почему же не посадить деревья? Огромные площади между старыми домами не заняты ничем. И так точно не одно десятилетие.
 

14. Вот панельная девятиэтажная. Абсолютно типовое строительство с небольшим ремонтов балконов. А перед ним пустырь. 
 

15. Вдоль дороги люди иногда идут без тротуаров. Кто-то там встречает знакомых. 
 

16. На удалении от центра есть и дачные участки.
 

17. Самое ухоженное - АЭС и всё этого направления.
 

18. Для меня Нововоронеж не очень интересен. Но я в нём был. Это ещё одно место, в котором есть жизнь. А именно по этому принципу я когда-то выбирал места для поездок.
 

Спасибо за внимание! Оставайтесь на связи! 


Воронежская область, 2016 год, Путешествия по России, Нововоронеж, осень, город 
Leave a comment
Read comments 12
