Як-40 или самолет на траве ru aviation
   Oct 03, 2016 13:05
То, что этот реактивный самолет стоит на травяном покрытии аэродрома не создает впечатления чего-то неестественного. Я имею ввиду, что не на бетонном перроне аэропорта. Ведь он был специально разработан как раз для таких вот аэропортов, имеющих даже не травяную взлетно-посадочную полосу (за газоном, как известно, нужно следить!), а грунтовую, т. е. просто участок поля с травой, кочками, проплешинами и ямами… 






Этот самолет, серийно выпускающийся в 1966-81 г.г. принес комфорт и скорость на авиалинии, где господствовали поршневые Ли-2 и Ан-2. Реактивный лайнер, связавший многие населенные пункты СССР со столицей и крупными городами. Вы можете представить себе, что из областного центра бывшего СССР, не имеющего бетонной ВПП они летали в Москву, Киев, Минск, Ленинград, Одессу, Симферополь и Сочи! 













Изюминки проекта лучше видны сзади. Три двигателя в хвостовой части позволяли сделать аэродинамически чистое крыло. Т-образное хвостовое оперение обеспечивало хороший подход для обслуживания двигателей и не мешало входу пассажиров в самолет. 




Для снижения длины пробега самолет имел реверсивное устройство на среднем двигателе, при чем, оно являлось принадлежностью самолета, а не двигателя, как обычно! 




Трапециевидное нестреловидное толстое крыло большого размаха обеспечивало высокие несущие свойства, а также достаточные емкости для пяти тонн керосина, необходимых для прожорливых двигателей АИ-25. Трехсекционные закрылки занимали всю заднюю кромку. Воздухозаборники боковых двигателей были расположены над (!) крылом, защищавшим их от попадания посторонних предметов, которые легко можно найти на летной полосе без покрытия. Основные стойки шасси убирались в центроплан поворотом к оси самолета, а створки закрывали только сами стойки. Колеса большого диаметра для обеспечения проходимости, как и на Boeing 737 щитками не закрывались. 










Встроенный трап в хвостовой части фюзеляжа позволял производить посадку пассажиров прямо с летного поля. 




Вряд ли анонсированная на МАКС-2013 тема ремоторизации оставшихся в состоянии летной годности самолетов будет иметь продолжение… 





АОН СЛА, АОН 
Leave a comment
Read comments 23
