Транспортировка корпуса ядерного реактора через Великий Новгород engineering ru
   Oct 03, 2016 00:28
Оригинал взят у mike_nov в Транспортировка корпуса ядерного реактора через Великий Новгород 

Что транспортировалось? 

Основным объектом перевозки был корпус ядерного реактора ВВЭР-1200, произведенный на заводе «Атоммаш» в Волгодонске. Его вес составляет около 340 тонн при объеме 348 м?. По форме корпус реактора напоминает цилиндр и имеет смещенный центр тяжести. Полный вес и объем во время перевозки немного изменялся из-за использования разной оснастки. Место назначения - площадка строительства Белорусской АЭС, расположенная недалеко от города Островец Гродненской области (совсем недалеко от Вильнюса и границы с Литвой). 

 

1. Из Великого Новгорода до площадки строительства Белорусской АЭС корпус ректора транспортировался по следующему железнодорожному маршруту: станция Новгород-на-Волхове - Батецкая - Луга - Псков (станция Берёзки) - Дно - Полоцк - Островец. Специально был выбран маршрут следования по малозагруженным однопутным неэлектрифицированным линиям. 

Водо-Водяной Энергетический Реактор - корпусной энергетический ядерный реактор с водой под давлением, одна из наиболее удачных ветвей развития ядерных энергетических установок, получившая самое широкое распространение в мире. 

Почему через Великий Новгород? 

Грузы такого объема практически невозможно транспортировать по обычными дорогам. Большой вес и объем требует укрепления дорожного покрытия на всем пути следования. Даже незаметные простому взгляду подземные инженерные коммуникации и линии электропередач вызывают проблемы. А мосты и путепроводы зачастую для подобных грузов становятся непреодолимым препятствием.

Проще дела обстоят при транспортировке по железной дороге. Но и тут требуется подготовка инфраструктуры и корректировка расписания поездов. На пути следования могут временно демонтироваться светофоры, знаки, опоры контактной сети и другие элементы инфраструктуры. Изменяется расписание не только попутных поездов, но и встречных. 

Проще всего транспортировать подобные грузы по воде. Даже на небольшой барже корпус ядерного реактора не выглядит крупногабаритным. 

Ближайшая судоходная река к месту строительства, Неман, находится на территории Литвы. Транспортировка через Литву стала невозможной из-за того, что «Аттоммаш», как часть государственной корпорации «Росатом», попал под санкции Евросоюза. 

Второй вариант транспортировки - по Днепру и далее по железной дороге к месту строительства. Этот вариант также отпал по политическим причинам. 

В итоге было решено транспортировать корпус реактора через Великий Новгород. Из Волгодонска до Волги по Волго-Донскому каналу. Далее вверх по течению до Рыбинского водохранилища. Потом по Волго-Балтийскому водному пути до Ладожского озера. Оттуда по реке Волхов до Великого Новгорода. 

На заводе корпус ядерного реактора был погружен на модульный транспортер. В свою очередь транспортер вместе с реактором были погружены на баржу. В Великом Новгороде баржа прибыла к пирсу в районе улицы Щусева. 

 

2. Для транспортировки от пирса до улицы Щусева была построена временная асфальтированная дорога. Сотрудники компании «Спецтяжавтотранс» в неофициальном разговоре признались, что в городской администрации от них требовали демонтировать асфальтовое покрытие после завершения транспортировки. 

 

3. Транспортер был выгружен с баржи, и вечером, 29 ноября, своим ходом поднялся от пирса к улице Щусева. 

 

4. Перевозка корпуса ядерного реактора осуществлялась с помощью самоходного модульного транспортера Cometto. Использовалась конструкция из двух модулей по 12 осей каждая. Каждая ось транспортера рассчитана на нагрузку 60 тонн. 

 

5. В районе улицы Щусева транспортер с реактором были установлены на временные подпорки. Необходимо было провести дополнительные согласования по транспортировке груза через город. 

 

6. Поздно вечером, 14 ноября, корпус ядерного реактора начали транспортировать по маршруту: улица Щусева - улица Большая Санкт-Петербургская - Лужское шоссе - проезд Энергетиков - товарная станция. 

 

7. Движение по улицам в районе транспортировки было перекрыто. 

 

8. Помимо постоянного конвоя сопровождения, состоящего из сотрудников компании «Спецтяжавтотранс», в перевозке были задействованы сотрудники ГИБДД и компании, обслуживающие коммуникации на маршруте следования. 

Так, например, электрики приподнимали провода, сотрудники «Автобусного парка» осуществляли поддержку при проезде через участки с троллейбусной контактной сетью и т.п. Подобные перевозки требуют большого количества согласований, которые проводились за несколько месяцев до перевозки груза. 

 

9. Постоянный конвой следил не только за положением транспортера, но и обследовал все коммуникации на пути следования. Любая незадокументированная труба под дорогой могла привести к печальным последствиям. 

 

10. Транспортер с осями маятникового типа и бескамерными шинами спокойно перенес разбитые улицы Великого Новгорода. Благодаря подвеске с независимыми колесными парами платформа обладает высокой маневренностью, может разворачиваться на одном месте и двигаться в любом направлении, не поворачиваясь (например, боком).

 Click to view

11. Подобные маневры хорошо видны на видео. 

Модуль имеет гидравлический привод, управление которым осуществляется через компьютер. Система постоянного поддержания горизонтального уровня рабочей платформы помогала преодолевать подъемы и лежачие полицейские. 

 

12. Через 4 часа, в пол четвертого утра, с максимальной скоростью 5 км/ч, транспортер прибыл к воротам товарной станции. 

 

13. Здесь предстояло преодолеть последнюю линию электропередач 10 кВ. 

 

14. Для продолжения транспортировки необходимо было восстановить асфальтовое покрытие на территории товарной станции. 

 

15. На товарной станции необходимо было перегрузить корпус ядерного реактора с транспортера Cometto на железнодорожный транспортер грузоподъемность 500 тонн. 

 

16. Корпус ядерного реактора прибыл на место погрузки раньше железнодорожного транспортера. Начались работы по подготовке к перегрузке. 

 

17. Для перемещения корпуса с одного транспортера на другой использовалась портальная система на основе гидравлических домкратов SBL 1100-MK-5, состоящая из четырех вот таких модулей грузоподъемностью по 1100 тонн каждый. 

 

18. После прибытия 32-осного вагона транспортера начались работы по установке специально разработанной оснастки. Корпус ядерного реактора должен был находиться максимально низко между двумя частями транспортера. 

 

19. Одна из двух частей 32-осного вагона транспортера грузоподъемностью 500 тонн. Вагон базируется на станции Лиски Воронежской области. В России всего два таких транспортера. 

 

20. Железнодорожный транспортер состоит их двух частей, между которыми помещается груз. Система креплений зависит от типа груза и зачастую изготавливается в единственном экземпляре. 

 

21. Четыре гидравлических домкрата SBL 1100-MK-5 устанавливаются на собственные временные рельсы. 

 

22. По этим рельсам гидравлические домкраты будут передвигаться, перемещая груз с одного транспортера на другой. 

 

23. Железнодорожный транспортер и транспортер Cometto с корпусом ядерного реактора. 

 

24. При приемке груза железнодорожники снабдили корпус реактора информационной табличкой. 

 

25. Монтаж системы для перегрузки корпуса реактора. 

 

26. Монтаж системы для перегрузки корпуса реактора. 

 

27. Максимальная высота подъема домкрата 11 метров. Усилия на 3-х ступенях: 1-я ступень - 2670 кН, 2-я ступень - 1750 кН, 3-я ступень - 1000 кН. 

 

28. На следующий день начались работы по непосредственной перегрузке корпуса ядерного реактора. 

 

29. Сочленение силовой установки и самоходных модулей транспортера Cometto. 

 

30. Транспортер с корпусом реактора был подведен под систему из гидравлических домкратов. 

 

31. Положение груза постоянно контролировалось с помощью тахеометра. 

 

32. Общий вид. Две части 32-осного железнодорожного транспортера и система, основанная на домкратах SBL 1100, с корпусом ядерного реактора между ними. 

 

33. Особенности транспортировки по России - постоянная охрана всех перевозимых объектов. 

 

34. Корпус ядерного реактора поднят на стропах, транспортер Cometto убран. 

 

35. Портальная система на базе гидравлических домкратов переместилась к железнодорожному транспортеру. 

 

36. Перемещение системы производится по направляющим рельсам с помощью роликов гидравлических домкратов. 

 

37. Вид из внутренней части железнодорожного транспортера в сторону корпуса ядерного реактора. 

 

38. После завершения работ по закреплению корпуса транспортер отправился в путь по железной дороге. Это произошло неожиданно и достаточно быстро. Примерно в 11 утра поезд вышел с товарной станции и уже днем покинул зону обслуживания новгородской дистанции пути ПЧ-28 (в районе станции Батецкая). 

Сотрудники новгородской дистанции пути заранее готовили участки пути на маршруте следования транспортера и сопровождали поезд на обслуживаемых ими участках. Так, например, были укреплены подъездные пути на станции Новгород-на-Волхове. К сожалению, этот момент я упустил, всё произошло достаточно неожиданно и быстро. В это время меня не было в городе. 


ядерная энергетика, транспорт, подъемное оборудование 
Leave a comment
Read comments 81
