Ядерное оружие Франции foto history
   Oct 05, 2016 16:49
 

17 июня 1958 года Шарль де Голль на заседании Совета обороны Франции утвердил решение о разработке собственного ядерного оружия и проведении ядерных испытаний. Вскоре на юго-западе Алжира в районе оазиса Регган началось строительство ядерного полигона с научным центром и городком для исследовательского персонала.
В 1959 году французы  получили от Пентагона 440 кг обогащенного урана. Но этого хватило только  на проведение нескольких испытаний наземной бомбы. Франция планировала базировать свой ядерный арсенал на субмаринах, но для  того чтобы получать ядерное топливо и для субмарин, и для начинки ракет в необходимых объемах, в Пьеррлатте пришлось спешно строить завод по обогащению урана.
Франция шла к реализации своего ядерного проекта с  запозданием, из-за начавших усиливаться в 50-е годы политических противоречий между Парижем и Вашингтоном. Если США помогли Великобритании сделать бомбу, то Франция почти все делала самостоятельно. Большие трудности были с разработкой собственных реакторов для подводных лодок и боеголовок ракет.
13 февраля 1960 года Франция провела первое успешное испытание ядерного взрывного устройства  на полигоне в пустыне Сахара.
 

Первое французское ядерное испытание получило кодовое обозначение "Голубой Тушканчик" "Gerboise Bleue", мощность устройства была около  70 килотонн. Позже в этом же районе Сахары проведены ещё три атмосферных атомных взрыва. В этих испытаниях использовались заряды на основе оружейного плутония.
Место проведения испытаний оказалось выбрано не слишком удачно, в апреле 1961 года четвертое ядерное устройство было подорвано с неполным циклом деления. Это было предпринято для предотвращения его захвата повстанцами.
Первые французские ядерные заряды не могли использоваться в военных целях и являлись экспериментальными стационарными устройствами. Но, они сделали Францию четвертой ядерной державой.
Одним из условий обретения Алжиром независимости в 1962 стало секретное соглашение, согласно которому Франция получила возможность продолжить ядерные испытания в этой стране ещё в течение 5 лет.
В южной части Алжира, на гранитном плато Хоггар для проведения подземных ядерных испытаний был построен второй полигон и испытательный комплекс Ин-Эккер, который использовался до 1966 года (проведено 13 взрывов). Информация об этих испытаниях до сих пор засекречена. Местом ядерных испытаний был выбран район гранитной горы Таурирт-Тан-Афелла, расположенной на западной границе горной цепи Хогтар. В ходе проведения некоторых испытаний наблюдалась значительная утечка радиоактивных веществ.
Особенно неудачным или через чур удачным? Было испытание под кодовым названием «Берилл», состоявшееся 1 мая 1962 года. Реальная мощность бомбы до сих пор держится в секрете, по расчетам, она должна была составлять от 10 до 30 килотонн.
Из-за ошибки в расчетах мощность бомбы была намного выше. Меры по обеспечению герметичности в момент взрыва оказались неэффективными: радиоактивное облако рассеялось в воздухе, и загрязненные радиоактивными изотопами расплавленные горные породы выбросило из штольни наружу. Взрыв создал целый поток радиоактивной лавы. Длина потока составляла 210 метров.
Из района испытаний было эвакуировано около 2000 человек, более 100 человек получили опасные дозы радиации.
В 2007 году журналисты и представители МАГАТЭ посетили этот район. По прошествии более чем 45 лет радиационный фон выброшенных взрывом пород составлял от 7,7 до 10 милибэр в час. 

Но вскоре пришлось уходить из Алжира, который и поныне  регулярно требует компенсацию за причиненный ущерб здоровью своих граждан. Пока без особых результатов.
После обретения Алжиром независимости и окончании срока секретных соглашений, французам пришлось перенести ядерный полигон на атоллы Муруроа и Фангатауфа во Французской Полинезии. 
 

За период с 1966 по 1996 годы на двух атоллах было проведено 192 ядерных взрыва. На Фангатауфе было произведено 5 взрывов на поверхности и 10 под землей. Наиболее серьезный инцидент произошел в сентябре 1966 года, когда ядерный заряд не был опущен в скважине на необходимую глубину. После взрыва потребовалось принять меры по дезактивации части атолла Фангатауфа.
Первый пригодный для практического использования образец французского ядерного оружия был принят на вооружение в 1962 году. Это была авиационная бомба AN-11 с плутониевым ядерным зарядом мощностью 60 кт. В конце 60-х Франция располагала 36 бомбами этого типа. 
 

Первых практических,  результатов Франция добилась в области базирования ракет с ядерными боеголовками. Работы по созданию атомной подводной лодки Redoutable начались еще  в 1957 году. Однако рабочие чертежи появились лишь через 6 лет. На воду она была спущена в 1967 году. А принята на вооружение еще через два года.
Лода была спроектирована максимально комфортно для команды, насчитывающей 126 офицеров и матросов. Во всех помещениях кондиционировался воздух. У офицеров были отдельные каюты. Не лимитировалось использование пресной воды. Было разрешено курение.
 

Позже на смену шести субмаринам Redoutable пришли 4 стратегические атомные подводные лодки Triomphant, построенные в 1989-2009 годы.
Торпедных аппаратов (533мм) - 4 шт
Основное вооружение - 16 баллистических ракет
Автономность - 60 суток
Экипаж - 126 человек
Именно эти лодки несут сейчас свою службу по обеспечению независимости Франции и гарантированного ответного удара.
Лишь в 1985 году у французов появился «качественный продукт» - ракета М4 с шестью термоядерными боеголовками индивидуального наведения мощностью 150 килотонн каждая, с дальностью стрельбы 5300 км и с зоной поражения в 20 тыс. кв.км. Максимальное отклонение от цели - 400 м.
В настоящий момент на борту четырех французских АПЛ базируется 64 ракеты М45.( модификация М4)
Однако совсем скоро они начнут заменяться более совершенными М51. И на каждой лодке их также будет 16 штук.
Характеристики М51 таковы:
Дальность стрельбы -  до 10000 км
Максимальное отклонение от цели - 250 м
Количество боеголовок - 6
Мощность одной боеголовки - до 300 килотонн
Все 4 французских субмарины в сумме могут быть оснащены 64 ракетами или же 384 термоядерными боеголовками. На самом деле боезапас значительно ниже. Но вся эта мощь может быть мобилизована лишь при объявлении экстренной боевой готовности французских вооруженных сил.
В обычной ситуации патрулирование выполняют две лодки из четырех. А чаще 1, две в резерве и 1 в ремонте. На дооснащение АПЛ до полного боекомплекта может уйти до трех суток.
Сутки требуются на выход в рейс двух лодок, находящихся в режиме ожидания в случае возникновения чрезвычайной ситуации.
На запуск ракет с патрулирующей АПЛ после получения приказа уходит 10 минут.
Кроме стратегического ядерного оружия Франция имеет  тактическое. Это 60 крылатых ракет ASMP класса «воздух-земля», находящиеся на вооружении ВВС Пятой республики. Еще 10 у ВМС. И еще два десятка находятся в резерве.
Работы по созданию этой ракеты с перерывами из-за недофинансирования выполнялись компанией Aerospatiale с конца 60-х годов. На вооружение ASMP была принята в 1986 году.
Дальность ракеты - 250 км
Скорость у земли - 2 Маха
Скорость на высоте - 3 Маха
Боезаряд - боеголовка мощностью 150 килотонн или 300 килотонн
В последние годы ASMP начали заменять на усовершенствованные ракеты ASMP-A, которые при той же мощности заряда имеют дальность 480 км. При этом отклонение от цели составляет 10 метров. Ракеты базируются на новейших французских многоцелевых истребителях четвертого поколения Rafale, которые вытеснили «Миражи». 
 

Это в высшей степени универсальная машина, способная решать задачи истребителя, перехватчика, штурмовика и бомбардировщика. Rafale был принят на вооружение в 2005 году.
 

Одна из модификаций этой машины используется и в палубной авиации, базируясь на авианосце «Шарль де Голль». В связи с чем радиус действия тактических ядерных ракет Франции существенно возрастает.
В настоящий момент вооруженные силы Франции имеют 120 истребителей Rafale. 40 из них - палубного базирования. Этого вполне достаточно для обслуживания 90 ракет ASMP-A, суммарный заряд которых превышает 15 мегатонн.
Основы французской ядерной стратегии были сформированы в середине 60-х и до момента окончания холодной войны серьёзно не пересматривались. 

Французская ядерная стратегия основывалась на нескольких базовых принципах: 

1. Французские ядерные силы должны быть элементом общей системы ядерного сдерживания НАТО, однако Франция должна принимать все решения самостоятельно и ее ядерный потенциал должен быть совершенно независимым. Эта независимость стала краеугольным камнем ядерной доктрины, что являлось и залогом независимости внешней политики Французской Республики. 

2. В отличие от американской ядерной стратегии, основывавшейся на точности и ясности угрозы возмездия, французские стратеги считали, что наличие чисто европейского независимого центра принятия решения не ослабит, а наоборот укрепит общую систему сдерживания Запада. Наличие такого центра добавит к уже имеющейся системе элемент неопределенности и тем самым повысит уровень риска для потенциального агрессора. Ситуация неопределенности являлась важным элементом французской ядерной стратегии, по мнению французских стратегов неопределенность не ослабляет, а усиливает сдерживающий эффект. Это также определяло отсутствие четко сформулированной и конкретной доктрины использования ядерного оружия. 

3. Французская ядерная стратегия сдерживания - это «сдерживание сильного слабым», когда задача «слабого» состоит не в том, чтобы угрожать «сильному» полным уничтожением в ответ на его агрессивные действия, а в гарантии нанесения «сильному» ущерба, превышающего выгоды, которые он предполагает получить в результате агрессии. 

4. Основным принципом ядерной стратегии являлся принцип «сдерживания по всем азимутам». Французские ядерные силы должны были быть способны нанести неприемлемый ущерб любому потенциальному агрессору. В то же время, в реальности в качестве основного объекта сдерживания рассматривался СССР и Организацией Варшавского договора. 

Создание французского ядерного арсенала осуществлялось на основе долгосрочного плана «Каэлканш-1», рассчитанного на 25 лет. 

В 1970 году на плато Альбион (на юге Франции) на территории авиабазы Сен-Кристоль развернулось строительство стартовых позиций и необходимой инфраструктуры шахтных ракетных комплексов с БРСД S-2. Первая группа в составе девяти ШПУ с БРСД S-2 приступила к несению боевого дежурства летом 1971 года, а вторая э - в апреле 1972 года. 

Разрез шахтной пусковой установки французской баллистической ракеты средней дальности S-2. 

 

1 - бетонная защитная крыша входного люка; 2 - восьмиметровый оголовок шахты из высокопрочного бетона; 3-ракета S-2; 4 - сдвижная защитная крыша шахты; 5 - первый и второй ярусы площадок обслуживания; 6-устройство открытия защитной крыши; 7- противовес системы амортизации; 8-лифт; 9 - поддерживающее кольцо; 10-механизм натяжки троса подвески ракет; 11 - пружинная опора системы автоматизации; 12 - опора на нижней площадке шахты; 13 - концевые сигнализаторы закрытия защитной крыши; 14 - бетонный ствол шахты; 15 - стальная оболочка ствола шахты.
Создаваемая в спешке ракета S-2 не вполне устраивала военных и первоначальный план развертывания БРСД S-2 был скорректирован. Решили ограничиться развертыванием 27 единиц этих ракет. Вскоре строительство последних девяти ШПУ было отменено и взамен принято решение создать ракету с улучшенными боевыми характеристиками, оснащенную комплексом средств преодоления противоракетной обороны.
Разработка новой БРСД S-3 была завершена в конце 1976 года. Первая группа из девяти ракет S-3 поставлена на боевое дежурство в ШПУ (взамен ракет S-2) в середине 1980 года, а к концу 1982 года было полностью закончено перевооружение всех 18 ШПУ, причем с декабря 1981 года в ШПУ устанавливался модернизированный вариант БРСД S-3D.
К середине 1980-х на вооружении сухопутных войск Франции находились 44 мобильные пусковые установки с  тактической ядерной ракетой «Плутон». 
Наземный компонент французских ядерных сил развивался за счет создания оперативно-тактической ракеты (ОТР) «Адес» с дальностью стрельбы до 450 км, которая должна была сменить устаревающий «Плутон».
На вооружение данный ракетный комплекс был принят в 1992 году. Но уже в 1993 году было принято решение о прекращении его производства. Всего промышленность успела поставить 15 колесных пусковых установок и 30 ракет «Адес» с головной частью TN-90. Фактически эти ракеты никогда не развертывались.
Окончание «холодной войны» привело к пересмотру концепции строительства французских СЯС в соответствии с возникшими реалиями. При этом было решено отказаться от триады ядерных сил, перейдя к их диаде с упразднением наземного компонента. Были прекращены работы по созданию БРСД S-4. Ракетные шахты на плато Альбион демонтированы в 1998 году
В 2009 году на вооружение ВВС Франции была принята ракета ASMP-A. Первоначально (до 2010 года) ракета ASMP-A оснащалась той же боевой частью TN-81, что и ракета ASMP, а с 2011 года - термоядерной боевой частью TNA нового поколения. Эта боевая часть, будучи более легкой, безопасной в эксплуатации и устойчивой к поражающим факторам ядерного взрыва, чем боевая часть TN-81, обладает избираемой мощностью подрыва в 20, 90 и 300 кт, что значительно повышает эффективность и гибкость применения ракеты для поражения различных объектов.
 

Обновление парка самолетов - носителей ядерного оружия осуществляется путем постепенной передачи функции носителя ядерного оружия от самолетов «Мираж 2000N» и «Супер Этандар» многофункциональным самолетам «Рафаль F3» и «Рафаль-М F3». При этом в 2008 году было решено сократить количество самолётов-носителей до 40 единиц. В перспективе (до 2018 г.) предусмотрена замена всех оставшихся самолетов - носителей ядерного оружия «Мираж 2000N» на самолеты «Рафаль F3». Для самолетов АСЯС выделяется, с учетом обменного фонда и резерва, до 57 ядерных боевых частей к ракетам ASMP-A. 

 

В настоящее время основная задача «ядерного сдерживания» по-прежнему лежит на французских ПЛАРБ, в связи с этим интенсивность несения боевой службы весьма высока. Патрулирование ведётся обычно в Норвежском или Баренцевом морях, либо в Северной Атлантике. Средняя продолжительность похода составляла около 60 суток. Каждая из лодок совершала по три патрулирования в год. 

Эта система эксплуатации ПЛАРБ позволяет командованию ВМС Франции экономить на поставках для лодок боекомплектов ракет и ядерных головных частей (один боекомплект рассчитан на полную загрузку ПЛАРБ). Таким образом, в наличие имеется на один боекомплект меньше количества находящихся в боевом составе лодок.
Нынешняя группировка французских ПЛАРБ имеет на вооружении 48 БРПЛ и 288 развернутых на них ядерных боеголовок. Общие же запасы ядерных боеголовок Франции составляют примерно 300 единиц (с учетом обменного фонда и резерва). С цифрами много путаницы ...
По состоянию на январь 2013 года в составе ядерных сил Франции находилось 100 носителей ядерного оружия (52 авиационных и 48 морских), на которых могло быть развернуто 340 ядерных боеприпасов. Общий запас ядерных боеприпасов не превышал 360 единиц. С учётом того, что производство расщепляющихся материалов во Франции прекращено в конце 90-х и для производства новых , используется материал из выслуживших свой срок боеголовок, то фактическое количество развёрнутых в настоящее время ,  может быть существенно меньше.
Но в последнее время наблюдается снижение политической и внешнеэкономической независимости Пятой республики. Руководство этой страны всё больше действует с оглядкой на мнение Вашингтона. Против чего, собственно говоря, и боролся в своё время президент Шарль де Голль, создавая французское ядерное оружие.
Начиная с 2015 г. поступят на вооружение новые боеголовки с термоядерным зарядом TNO на замену снимаемому зарядному устройству TN75.
Несколько лет назад завершено перевооружение авиационной компоненты ядерных сил Франции на новую крылатую ракету ASMP-A с дальностью стрельбы 500 км. Она поступила на замену ракете ASMP, имевшей дальность полета 300 км. Новая ракета снаряжается термоядерным зарядом TNA большой мощности.
Носителями ядерных крылатых ракет являются истребители бомбардировщики "Мираж" 2000N (авиабаза Истрес на Средиземноморском побережье страны (рис.4) и "Рафаль" F3 (авиабаза Сен-Дизье к северо-востоку от Парижа). Авиабазу Истрес планируется адаптировать для размещения самолетов "Рафаль".
Кроме того, в качестве носителя ядерного оружия может использоваться палубная версия истребителя "Рафаль", который базируется на борту авианосца "Шарль де Голль". В мирное время ядерное оружие для этих самолетов хранится на континентальных складах.
Франция располагает таким составом ядерных сил, который присущ только этой стране.
Суммарная мощность ядерного боезапаса опустилась с примерно 95 Мт в 1991 году до менее 44 Мт в настоящее время, а количество снизилось с примерно 550 до уровня «менее 300».
Еще в 1961 году была озвучена мечта о нацеливании на 60 городов СССР. Нацеленность ядерных сил Франции на Москву и другие основные города СССР была подтверждена и в 1989 году. 
В 1994 году, когда президентство Миттерана подходило к концу, в «Белой книге» речь шла об ограниченном превентивном ядерном ударе в виде «последнего предупреждения» (ultime avertissement) и о последующем «сокрушительном» ответном или упреждающем ядерном ударе. При президентстве Ширака (1995-2007) «Белая книга» не переиздавалась, но действовали положения о последнем предупреждении и о нанесении урона главным державам. Эти годы характерны тем, что в ОВС НАТО место «субстратегических ядерных сил» заняло «нестратегическое ядерное оружие», а в ВС Франции развивалась идея нанесения ядерных ударов по региональным странам в ответ на применение ими оружия массового поражения. В «Белой книге» 2008 года, изданной при президенте Саркози, говорилось о способности Франции осуществлять «ядерное предупреждение» и об обладании морскими стратегическими силами способности «второго удара», то есть ответного удара. В «Белой книге» 2013 года, опубликованной в начале президентства Олланда, утверждалось, что применение ядерного оружия мыслимо в крайних обстоятельствах законной самообороны, и уже ничего не говорилось о предупредительном достратегическом применении ядерного оружия в качестве последнего предупреждения.
С 2014 года Париж приступил к проектированию новых ПЛАРБ (SNLE-3G), первые из которых войдут в состав Стратегических океанских сил (FOST) в конце 20-х - начале 30-х годов, и новой авиационной УР (ASN-4G), которая в 2035 году сменит УР ASMP-A (УР ASMP-A в 2023-2024 годах пройдет модернизацию). К 2020 году носителями ядерного оружия в Стратегических авиационных силах (FAS) и в ядерной авиации ВМС (FANu) станут только самолеты «Рафаль». Продолжится обновление БРПЛ, начавшееся в 2010 году с поступлением ракет М51. Первое и продолженное с 2016 года с поступлением ракеты М51. Второе при перспективе перехода на М51. Третье в 2023-2024 годах. Приступив в 2016 году к оснащению БРПЛ новыми ЯБЗ TNO, флот завершит этот процесс в 2020-2022 годах.
Франция, отказавшись от ядерного удара последнего предупреждения (перед «сокрушительным» ударом «слабого против сильного»), предпочла наступательному строго оборонительное ядерное сдерживание устрашением с использованием «убедительных, независимых и автономных сил».     
Отдельно стоит вопрос о нанесении Францией ядерного удара по странам с непредсказуемым поведением, которые могут применить ОМП. В этом случае удар будет нанесен по «центрам власти» (правительственные учреждения и средства связи), чтобы парализовать управление, и по «военному потенциалу» (военная инфраструктура и ВС), чтобы уничтожить способность действовать. При этом население страны и города могут быть пощажены. 
В 2014 г. во Франции завершены работы по строительству недалеко от г. Бордо лазерной термоядерной установки аналога американского комплекса NIF. Французский комплекс с названием Laser Megajoule LMG имеет много схожего с его американским предшественником. Преследуются аналогичные американским цели, предполагающие активное использование французской установки в интересах ядерных оружейных НИОКР. На ее создание французским Комиссариатом по атомной энергии и альтернативным источникам энергии израсходовано около 3 млрд. евро.
Для фокусирования лазерного излучения на термоядерной мишени используются 176-лучевая лазерная система с энергией импульса примерно 1,5 МДж. Несмотря на неудачу американских коллег по быстрому достижению условий эффективного термоядерного поджига, французские ученые планируют на ближайшие годы подготовку своей установки к проведению экспериментов аналогичной направленности... 

Переработано на основе материалов на просторах интернет... 
оружие 
Leave a comment
Read comments 2
