Орчата из чуфы ru travel
   Oct 05, 2016 11:22
При посещении новой страны впридачу к бумажно-электронным спискам мест, дел и подарков, всегда есть ещё один, притавшийся в голове, - "попробовать на вкус". Например для Испании, - "гаспачо, паэлья, сангрия, хамон". Если всё обстоит именно так, то вычеркните сангрию. Зачем тратиться на то, не пойми из чего сделано что, если самому можно приготовить не хуже, даже не заходя в соседний супермаркет. Вычеркните сангрию и впишите орчату. Орчату в домашних условиях не приготовить и далеко не в каждой стране вам её нальют. 

 


Орчата (по-испански: horchata, по-каталонски: orxata) - общее название для прохладительных напитков, которые в Испании и Латинской Америке готовят из воды, сахара и размолотых орехов и зерён. В Мексике и Гватемале орчату делают из риса, в Пуэрто-Рико - из кунжута, в испанских провинциях Мурсия, Альбасете и Альмерия - из миндаля, а в автономном сообществе Валенсия - из клубеньков чуфы, растения известного также, как земляной миндаль или тигровый орех. 

 

В Каталонии наиболее популярна орчата из чуфы, её продают в магазинах и предлагают в орчатериях - заведениях, специлизирующихся конкретно на данном напитке. Когда говорят орчата и не уточняют, что лежит в основе рецепта, почти наверняка имеется в виду орчата из чуфы. 

 

Чуфа - растение полезное, клубни, используемые для орчаты, богаты минералами (фосфор, кальций, магний, железо) и витаминами и, что важно для придерживающихся разнообразных диет, не содержат ни лактозы, ни глютена, ни казеина. 

Валенсианцы начали выращивать чуфу ещё в VIII веке, а в 1995 году на свет появилось обозначение D.O. Chufa de Valencia - знак, свидетельствующий о происхождении и качестве продукта, аналогично тому, как это действует в производстве вина, сыра и хамона. Орчату в Валенсии пьют тоже по-особенному - макая в неё фартон, сладкую пористую трубочку. 

Первенство Валенсии по чуфе и орчате никто в Каталонии не оспаривает, тем не менее, на утверждение "У вас здесь не умеют готовить настоящую орчату", любой коренной барселонец знает правильный ответ: "У нас в Побленоу есть EL TIO CHE". 

 

Жуан и Жозефа Иборра приехали в Барселону из провинции Аликанте (что, разумеется, находится в Валенсии) в 1912 году, намереваясь вместе с многочисленными родственниками эмигрировать в Аргентину, где жизнь тогда обещала прогресс и процветание. Чтобы как-то продержаться в Барселоне в ожидании парохода, семья привезла с собой несколько мешков чуфы, их которых Жозефа делала орчату, а Жуан предлагал её прохожим прямо на улицах города. 

Публика встретила незнакомый напиток доброжелательно, дело быстро пошло и, когда долгожданный корабль взял курс на Буэнос-Айрес, Жуан, Жозефа и их дети стояли не на палубе, а на берегу, провожая уплывающих за океан родичей. Позднее в Побленоу на одном из перекрёстков Рамблы открылась орчатерия EL TIO CHE, в которой сегодня занято уже пятое поколение семьи Иборра. 

******************************* 

Читатели моего дневника никогда не заблудятся и не заскучают в Барселоне.

Барселона, фото, Испания 
Leave a comment
Read comments 6
