Великий Октябрь 2.0 foto history
   Oct 04, 2016 21:13
Оригинал взят у skif_tag в Великий Октябрь 2.0 

В эти самые дни, ровно 23 года назад, в нашей стране писалась история. Писалась кровью, под аккомпанемент автоматных очередей...
Конечно, и по прошествии двадцати трёх лет, события октября 1993 года кажутся не менее яркими, захватывающими, трагичными, чем тогда, двадцать лет назад.
Сегодня стало хорошим тоном говорить о расстреле Белого дома, как о преступлении Ельцина, как о кровавом, несмываемом пятне на совести режима.
Преступление? Не знаю. В контексте событий того периода не всё так однозначно.
Расстрел? Да. Жуткое, абсурдное зрелище. Но, здесь надо понимать одну важную вещь: выбор был не между законом и беззаконием, а между командой Ельцина, и озверелыми отморозками Макашова, ряженными казаками с автоматами в руках, откровенными бандитами... Как всегда - наше традиционное "из двух зол". 

 



 

В 14:00 состоялся разрешённый Моссоветом митинг в поддержку Верховного Совета на Октябрьской площади. Когда собралось несколько тысяч человек, поступила информация, что в последний момент проведение митинга на Октябрьской площади запрещено мэрией Москвы. ОМОН предпринял попытку заблокировать площадь. 

14:35 старшим оперативным начальником (начальником ГУВД Москвы Панкратовым) принято решение направить на Зубовскую площадь резерв из 350 солдат внутренних войск, который в 14:50 прибыл на Зубовскую площадь и выставил войсковую цепочку, которая продержалась 5-7 минут, после чего была смята. Из 12 автомашин 10 было захвачено. Остальной личный состав оттеснён толпой по Садовому кольцу. 

 







Не успевших убежать солдат и милиционеров бьют, отбирают дубинки и щиты... 







По пути в районе Смоленской площади участники шествия разбили стёкла троллейбусов. Демонстранты были обстреляны ОМОНом, отступившим к зданию мэрии (бывшее здание СЭВ). По информации ВС, 7 убитых, десятки раненых. Кроме того, погибли 2 сотрудника МВД (один из них - полковник, пытавшийся запретить войскам стрелять). 

В 15:45 Александр Руцкой с балкона Дома Советов призвал народ начать штурм мэрии 




Александр Руцкой: 

- Прошу внимания! Молодёжь, боеспособные мужчины! Вот здесь в левой части строиться! Формировать отряды, и надо сегодня штурмом взять мэрию и «Останкино»! 

- Ура! 




Руслан Хасбулатов:
- Я призываю наших доблестных воинов привести сюда войска, танки для того, чтобы штурмом взять Кремль c узурпатором - бывшим преступником Ельциным… Ельцин сегодня же должен быть заключен в «Матросскую Тишину», вся его продажная клика должна быть заключена в подземелье! 

На улице заглушают конец фразы:
- Ура! 

В 16:00 Б. Н. Ельцин подписал указ о введении чрезвычайного положения в Москве. 

С 16:00 толпа под предводительством Альберта Макашова в течение получаса захватила здание мэрии на Новом Арбате, 




Двери мэрии выломали быстро. 




В вестибюль мэрии хлынула толпа. Здание было практически пустым. 




Боевики обследуют здание, собравшаяся в вестибюле толпа улюлюканьем встречает захваченных внутри людей, то ли - сотрудников мэрии, то ли - милиции, не успевших бежать. Их пинают и плюют в лицо. 




Куда же без т.н. казаков? 




 

 

 

 

 

ОМОН и внутренние войска отступили, оставив военные грузовики «ЗИЛ-131» с ключами в замках зажигания, а также гранатомёт. 

Демонстранты, возглавляемые Анпиловым и Макашовым, двинулись в сторону телецентра в Останкино (часть из них поехали через весь город на оставленных внутренними войсками у мэрии грузовиках 







"Восставший народ идет на штурм телевидения". Абсурд и трагизм происходящего. 










Все вооружены, шутки кончены. Кровь уже пролилась...
Александр Баркашов, "патриот". 




Это мы наблюдали в прямом эфире. Диктор дрожащим голосом говорил о выстрелах и звоне стекла внизу, а мы смотрели картинку, как грузовик, разогнавшись таранил вход в телецентр... 







 

В 19:20, по данным газеты КоммерсантЪ, генерал А. Макашов потребовал от военных, находившихся в здании «Останкино», сложить оружие в течение трёх минут. Здание на тот момент, по данным газеты, охраняли около 1200 военнослужащих, 6 БТР, 105 бойцов отряда спецназа «Витязь» и 110 сотрудников управления охраны. По истечении срока ультиматума «боевики Макашова», по версии газеты «КоммерсантЪ», изложенной в репортаже в 1993 году, «начали штурм». 

Этот гранатометчик долго прилаживался у дверей телецентра, собираясь выстрелить в занимающих оборону внутри здания спецназовцев. Удивительно, что те явно видели его, но не стреляли первыми. После выстрела из здания ответили шквальным огнем. 




В 19:12, после взрыва, спецназ и БТРы начали вести огонь из автоматического оружия по толпе, собравшейся у телецентра, что привело к гибели по меньшей мере 46 человек, среди которых было несколько журналистов. Первым погиб оператор германской телекомпании ARD Рори Пек, снимавший возле входа в телецентр. 

В 19:26 диктор «Останкино» объявил о прекращении программы, сославшись на то, что первый этаж телецентра захвачен Телерадиовещание всех телекомпаний из Останкино было прекращено, в эфире остался лишь телеканал государственного Российского телевидения, чья эфирная студия располагалась на 5-й улице Ямского поля. 

В 20:45 Егор Гайдар по телевидению обратился к сторонникам Ельцина с просьбой собираться у здания Моссовета, взятого под контроль Министерством безопасности. 

В 21:30 Виктор Черномырдин провёл совещание с министрами, был создан оперативный штаб по поддержанию порядка во главе с заместителем министра обороны Константином Кобецом. 

В 23:00 Альберт Макашов отдал приказ сторонникам Верховного Совета отступать из Останкино к Дому Советов. 

Поздно вечером в сторону Москвы двигалась колонна Таманской дивизии. 

Так прошёл этот день, 3 октября 93 года, ровно 22 года назад... 

v" 
1990-е, история России 
Leave a comment
Read comments 35
