Лукбук демикутюрной коллекции leninka ru
   Oct 03, 2016 18:31

Тем, кто негодовал при виде дуэта Наргиз и Максима Фадеева в стенах РГБ, мы не можем сообщить ничего утешительного. Во-первых, ролик собрал уже под 5 миллионов просмотров. Во-вторых, это не последнее библиотечное видео Максима Фадеева. Он к нам не раз ещё вернётся в ближайшие месяцы и примет участие в чтении лучших детских книг - надеемся, эти ролики тоже насчитают немало просмотров. И в-третьих, в наших интерьерах продолжаются съёмки - на очереди не эстрадный клип, а вообще ужас что: демикутюрный лукбук. И нам нравятся эти модели, фасоны и фотоснимки.
 

Поскольку коллекция выдержана в стиле советских 1960-х, местом для съёмки её лукбука выбрали залы Российской государственной библиотеки. В её интерьерах модель Александра Самойлова позировала фотографу Денису Ярощуку в образе девушки второй половины XX века.
 

Миди-платья с воротничками, блузки с бантами, короткие юбки с пуговицами спереди, костюмы с широкими брюками и множество пальто дополнили портфели, лоферы и длинные перчатки. Основными материалами стали кожа, шерсть и кашемир, а в цветовой палитре доминируют коричневый, красно-кирпичный и тёмно-синий.






 

Эта-то девушка, без пирсинга и татуировок, всем нравится? Или к ней тоже будут претензии? 

Все фотографии на glamour.ru | Содержание журнала | Подружитесь с Ленинкой взаимно 
подборки для любования, библиотека в объективе, неужели в библиотеке 
Leave a comment
Read comments 41
