10 САМЫХ УЮТНЫХ ИТАЛЬЯНСКИХ ГОРОДКОВ macos
   Oct 05, 2016 15:11

 

Наверное, каждый когда-нибудь мечтал провести если не жизнь, то хотя бы отпуск в тихой деревушке на берегу моря, пить кофе и дегустировать вина в местных ресторанчиках, слушая голоса чаек и шум прибоя. 

Выбираем!


1. Vernazza.
 

Вернацца считается самым органичным, красивым и живописным городком итальянского "пятиземелья" (Чинкве-Терре) Лигурии. Сегодня здесь проживает немногим более тысячи человек, поэтому Вернацца является ещё и одним из самых тихих городков, а посоперничать с ним может лишь спокойная Манарола. На фоне разноцветных многоэтажных домиков-башен в глаза бросаются более старые средневековые стены галерей, дворцов, монастыря и, конечно же, замка, чьи невысокие стены некогда охраняли покой местных жителей от пиратских набегов. На узких улочках Вернаццы, под крутыми углами уходящих вниз к морю, почти на каждом шагу можно увидеть лодки, «припаркованные» у домов настолько же естественно, насколько выглядят машины, стоящие в наших дворах у подъездов. 

2. Portofino.
 

Портофино - курорт Лигурийского побережья. Его окружают холмы, покрытые оливковыми деревьями. Из окон обзорной канатной дороги весь городок виден, как на ладони. Здесь любил бывать Ги Де Мопассан, написавший о Портофино: «Этот зеленый залив в царстве гармонии и покоя, так контрастирует со всеми суетными беспокойствами нашей жизни». Здесь есть все: нетронутая природа и великолепные пляжи, памятники архитектуры и дорогие магазины. Бывшая рыбацкая деревушка превратилась в удивительный курорт, который любят посещать мировые знаменитости. 

3. Atrani.
 

Атрани - маленький городок на западном побережье Италии, в регионе Кампания, провинция Салерно. Атрани бережно хранит свое средневековое происхождение и со своими живописными переулками, арочками, двориками, площадями и лестницами похож на праздничные рождественские декорации, омываемые морем. Во времена Амальфийской Республики в этом городке жили самые благородные семейства. Здесь проводилась коронация и погребение дожей. Атрани расположен всего в 700 метрах от Амальфи, в естественном амфитеатре, окруженном огромными, уходящими ввысь скалами. Центр Атрани находится вдалеке от шумных дорог побережья, так как въезд в город разрешён лишь местным жителям: это помогает сохранить в городке приятную и расслабляющую атмосферу. 

4. Positano.
 

Позитано - один из самых знаменитых курортов юга Италии, расположен на берегу залива Салерно, на Амальфитанском побережье. Красота здешних пейзажей еще в XIX веке сделала Позитано Меккой для художников. Городок разбросан по трем небольшим долинам, зажатым между горами и морем. Характерные разноцветные домики карабкаются по крутым горным склонам. Практически из любой точки городка открывается великолепный вид на море. Позитано известен еще с римских времен. По легенде, он был основан самим богом моря Нептуном (Посейдоном). Островки Галли у побережья Позитано упоминаются в "Одиссее" - если верить Гомеру, именно здесь обитали сирены. Со Средних веков в городке сохранились сторожевые башни, построенные для защиты от сарацинских пиратов. 

5. Ravello.
 

Равелло - город музыки с романтическими садами, прохладными аллеями и средневековой архитектурой. В XI - XIII веках по приглашению богатых купцов, в Равелло приехали арабские архитекторы и возвели здесь роскошные дворцы. И по сей день Равелло сохранил обаяние античного селения. Богатая культура Равелло тесно связана с его музыкальным наследием. Здесь часто отдыхал Вагнер, влюбленный в это место, вдохновившее его на написание многих из своих знаменитых произведений. Каждый год летом здесь проводится фестиваль симфонической музыки его имени. Со склонов террасы, на которой расположен Равелло, открываются великолепные пейзажи Амальфитанского побережья. 

6. Manarola.
 

Манарола - небольшой рыбацкий городок в Лигурии, на севере Италии. Город расположен на скале, нависающей над дикой береговой линией Лигурийского моря. Это также один из пяти городов, входящих в состав Чинкве-Терре. Манарола является самым старинным и одним из самых маленьких городов знаменитой пятерки. В центре городка находится церковь Сан-Лоренцо, построенная в 1338 году. В западной части находится небольшая гавань, а на востоке площадь, где часто собираются местные жители, чтобы обсудить какие-либо важные вопросы. Несмотря на то, что здесь нет пляжа - это хорошее место для подводного плавания и исследования пещер и скальных расщелин. Для спуска к воде построена специальная лестница. Основным промыслом здесь традиционно является лов рыбы и виноделие. Еще во времена римской империи здешнее вино ценилось за его превосходный вкус. 

7. Sorrento.
 

Сорренто всегда был известен, как престижное место отдыха: римские патриции строили в окрестностях города виллы, а на ближайшем острове Капри поселился сам император Тиберий. Сорренто расположился на крутых скалах из вулканического туфа, обрывающихся в Неаполитанский залив. Площадь Тассо можно назвать сердцем Сорренто. Именно отсюда начинается главная торговая улица Виа Корсо, известная своими ресторанами, магазинами и клубами. В Сорренто есть два порта - Марина Пиккола и Марина Гранде. Каждое утро из Марина Гранде отправляются морские ракеты на острова Капри, Искья, Прочида и в соседние города Позитано и Амальфи. 

8. Rapallo.
 

В 40 километрах от Генуи расположился маленький городок Рапалло. Здесь много исторических памятников - старинные соборы и церкви, самой старой считается церковь Св. Джервасио и Протасио, о которой упоминается в старинных манускриптах VI века. Рапалло очень чистый, благородный и уютный город. В одном из лучших отелей ХIХ века, расположенном на высоком берегу около порта, любил останавливаться Хемингуэй. Каждый день к берегам Рапалло причаливают белоснежные яхты. 

9. Lerici.
 

Леричи - это причудливая смесь зданий, небольших бухточек и скалистых утёсов, которые вонзаются в сверкающее море. Это излюбленное место отдыха жителей северной части Италии, так как здесь можно насладиться спокойным комфортным отдыхом вдали от толп иностранных туристов. Главная достопримечательность городка - старинный средневековый замок. 

10. Castiglioncello.
 

Кастильончелло - небольшой городок в провинции Ливорно, расположенный на мысе, омываемом Тирренским морем. Город окружен сосновыми и дубовыми лесами, а также живописными холмами, которые буквально обрываются и падают вниз, формируя скалы, маленькие заливы и уютные бухты с очаровательными пляжами. Мимо красоты этих земель не смогли пройти еще древние римляне и этруски, а позже - Медичи в эпоху Возрождения. В последнее время Кастильончелло славится как курортный городок, в котором в свое время построили свои виллы Марчелло Мастроянни и Лукино Висконти. Городок позволяет вести спокойный и размеренный образ жизни, избавляя от лишней суеты и шума. Кастильончелло - это уединенный курорт для избранных. Массовый туризм является здесь неписанным табу. Поэтому Кастильончелло привлекает многих творческих людей, в том числе и художников, основавших здесь коммуну. 

источник 

----------------------------------------------------------------------------------------------- 

Вам понравился этот пост? Поддержите меня, поставив лайк этой записи в своих социальных сетях, а можно просто написать комментарий! Мне важно ваше мнение! 

Не хотите пропустить новые репортажи? Добавляйте меня в друзья и подписывайтесь на обновления блога! 

Кроме ЖЖ, я есть в социальных сетях:  
Фейсбук | 
Инстаграм | 
ВКонтакте | 
Одноклассники 


Италия, туризм, Интересное 
Leave a comment
Read comments 25
