Крым. Утес. Путешествуем по России. ru travel
   Oct 05, 2016 17:40

 

с виду и не скажешь, что это Крым. Поселок Утёс очень похож на европейский курорт и местные называют его Санта Барбара. По нему вьётся одна улица и она вся в отелях.
(Ещё 14 фото)

 

Чистое лазурное море, развлечения, кафе. Из первого ряда отелей до моря буквально пара метров, со второго ряда пара минут. Снимали номер на втором уровне за 1700 руб./сутки. Душ, туалет, кондиционер, Вайфай всё в номере. 

 

Так близко море, кому только купаться и загорать, то должно понравиться 

 

 

Вид с Партенита на Утес, прогулялись, пешком 4 км 

 

Дом княгини Гагариной и парк, сейчас там санаторий Утёс, вход свободный 

 

 

Самая высокая точка Утёса 

 

Очень красивый парк 

 

 

Вид с АюДага на Партенит. Неспешный подъем и спуск с детьми занял 5 часов 

 

На горе 

 

Между Утесом и Кипарисным ресторан Старый Крым, мечтала сюда попасть давно 

 

 


Россия, Крым 
Leave a comment
Read comments 41
