Библиотека Archiginnasio в Болонье. ru travel
   Oct 05, 2016 13:45
 

Хороша библиотека!
Вообще,это был университетский дворец.
Построили его в 1563 г.для того, чтобы собрать разбросанные ,по городу факультеты под одной крышей.
До 1803 г. здание принадлежало университету.
Библиотека является действующей, она просто огромная! 850 000 томов,в т.ч.15000 изданий 16 века.
1.Внутренний двор.
Тридцать арок первого этажа  опираются на колонны из печаника .
 

2.
 

3.Две лестницы ведут на 2 этаж, где расположены учебные комнаты студентов.
 

4.Стены образуют огромный геральдический комплекс ,состоящий из 6000 гербов студентов и преподавателей.
 

5.
 

6.На втором этаже до сих пор находится анатомический театр, построенный в 1636 г.
Это был зал для лекций по анатомии и театрального вскрытия трупов.
Стены и статуи сделаны из кипарисового дерева.
 

7.Лекционный зал Sala Dello Stabat Mater .
В нем до сих пор читают лекции,проводят выставки и конференции.


Италия 
Leave a comment
