Еще 16 сентября я заявил, что верить США нельзя, и в Сирии они нас обманут. Так и вышло i korotchenko
   Oct 04, 2016 00:53
 Click to view


Еще 16 сентября в эфире телеканала "Россия" в программе "60 минут" я заявил, что верить США нельзя, и в Сирии они нас обманут. Так и вышло! 

Только что дал комментарий для информационного агентства РИА Новости: "Демарш США говорит об их нежелании бороться с терроризмом в Сирии" 

РИА Новости | Объявленное Вашингтоном решение по прекращению сотрудничества с Россией по урегулированию военного конфликта в Сирии говорит о нежелании США бороться с терроризмом в САР, заявил заявил в понедельник РИА Новости главный редактор журнала "Национальная оборона" Игорь Коротченко. 

В понедельник представитель госдепартамента Джон Кирби заявил, что США прекращают двустороннее сотрудничество с РФ по перемирию в Сирии и оставляют лишь военные каналы для предотвращения конфликтов в воздушном пространстве в Сирии между ВКС РФ и ВВС США. 

"Это военно-политический демарш США, который обусловлен растущим нежеланием Вашингтона совместно бороться с терроризмом в Сирии. Данный шаг говорит о том, что цели их политики в ближневосточном регионе остаются неизменными: свержение либо физическое уничтожение законного президента Сирии Башара Асада и вытеснение РФ из зоны ее традиционных геополитических интересов", - отметил Коротченко. Эксперт предположил, что США могут предпринять "определенные шаги по началу снабжения сирийских вооруженных группировок, находящихся под их контролем, современными видами вооружений". Вместе с тем он отметил, что даже в таких сложных условиях российское руководство продолжит поиск возможных компромиссов по урегулированию в Сирии. 

"Но при этом мы еще раз убедились в том, что США нам не партнер, в лучшем случае они могут быть нам лишь попутчиками в определенных тактических ситуациях, не более того. Поэтому Россия, принимая те или иные решения в контексте ситуации в Сирии, должна руководствоваться, прежде всего, своим собственным пониманием национальных интересов и безусловному следованию уставу ООН", - заключил Коротченко. 

Источник: РИА Новости 


Игорь Коротченко, США, Россия, Сирия 
Leave a comment
Read comments 3
