Ищем смелую красивую кису в Москве Фотографироваться СР-Р-РОЧНО miumau
   Oct 04, 2016 13:36

 

Дорогие друзья! Мы все еще пытаемся претворить в жизнь нашу задумку, для которой недавно искали (и нашли) хорошего фотографа в Москве. Фотограф начала делать фотографии для проекта, с разными кошками. Но, к сожалению, некоторые владельцы кошек в последнюю минуту отменили встречи, и теперь нам не хватает фотографий! 

Итак, если у вас есть дома кошка, которую вы хотели бы вовлечь в проект, читайте внимательно!!! 



- Мы искренне считаем, что все кошки красивые. Некоторые - открыточно-красивые, другие - с характером. Но вот что очень важно для кошек, которых собрались фотографировать, это - ухоженность. Кот или кошка должны быть груммированы, т.ею хорошо вычесаны специальной щеткой, и если нужно - подстрижены триммером, если зверь очень пушистый, и из него торчат неравномерные клочья. Совсем идеально было бы, если вы умеете пользоваться специальной кошачьей пудрой, и готовы своего зверя красиво напудрить перед фотосессией (если он длинношерстный). Конечно же на мехе вашего питомца не должно быть колтунов, выстиженных ступеньками клочьев, и незаживших ран. 

- Еще важнее: у вас есть опыт выноса кошки из дома? Нужна социальная кошка, которая не бросится нападать и рвать на куски всех вокруг от страха. И кошки, которые склонны в новом месте забиться в самый дальний угол, и больше никогда оттуда не выходить, тоже подходят плохо. Если кошка немного пугливая в новых местах, это не конец света. У нас уже была одна, которая сначала убегала, а потом таки улеглась на нужном месте. Но в целом у кошки должен быть опыт общения с чужими людьми вне дома. Чтобы хоть как-то (вкусняшками и добрыми словами) можно было договориться с вашей кисой, чтобы немного попозировала в нужном месте под лампами. 

- К сожалению съемка - на юго-западе Москвы, далеко от метро. Но общественный транспорт там ходит. Т.е. большинству будет далеко, но может быть кого-то это не пугает, когда речь об интересном проекте? 

Что вас ждет? С вами договорятся о встрече, вы принесете вашего расчесанного и расфуфыренного питомца на фотосъемку. Его профессионально и очень круто поснимают. В результате вы получите профессиональные фотографии от хорошего фотографа с вашей кисой, а еще лучшая из фотографий станет частью нашего проекта (про который я пока не хочу рассказывать слишком много). В общем - будет вам куча красоты и славы вашему пушистику! :-) 

Если вам интересно - пишите мне на mammamiu@gmail.com и пришлите (само собой) фотографию (или парочку) вашей кошки или кота, чтобы мы увидели, какой у вас типаж. Порода не важна, мы хотим найти разных выразительных котов и кошек разных пород. Помеси и "дворняги" тоже подходят, если они ухоженные и харизматичные. У нас не выставка дорогих породистых котов, а проект про настоящие котоличности! :-) Может быть у вас - кошечка-принцесса, а может быть знатный кот-бандит или крутой демон с раскидистыми ушами? Или миниатюрная киса-игрушка? Показывайте, пишите!

опрос, кошки 
Leave a comment
Read comments 24
