Анонс Эффективный гардероб freshjournal ru
   Oct 03, 2016 21:09
Вот и настал октябрь. Как и обещала, будем коротать осень вместе. :-) 

Планы такие: 

Каждую среду будет выходить новая тема, а уже в четверг вас ждет домашнее задание. Приблизительно в 11-12 a.m. по Москве.
Домашнее задание выполняется до понедельника (или когда удобно, если вас не интересует его обсуждение). 
Скрывать комментарии в этот раз не буду, поэтому обсуждать будем сразу. 

Если что-то хотите спросить анонимно, это можно сделать, отправив вопрос по адресу norub2016 на yandex.ru (и только на этот! Е-мейл в профиле сообщества рабочий). 

Вопрос может быть озвучен в сообществе анонимно (кроме личных фото), если окажется интересным для обсуждения. 

Так как за основу будет взят наш первый курс, цели будут приблизительно те же: 

Чтобы вы всегда знали, что надеть с минимальными потерями времени;
Почувствовать, что деньги, которые вы потратили на одежду, не пылятся в шкафу;
Подобрать одежду, которая соответствует вашему имиджу и стилю;
Систематизировать то, что у вас есть. Эффективный гардероб - это гардероб, где у каждой вещи есть свое место;
Научиться создавать ансамбли из того, что у вас уже есть;
Изменить состав гардероба, чтобы он соответствовал вашему образу жизни (например, при превращении из домохозяйки в работающую маму);
Быстро собираться в путешествия, командировки… 

Было пожелание по теме об эффективном хранении вещей. Обязательно будет. 

Сейчас у вас есть возможность озвучить любые пожелания, рассказать, что именно у вас вызывает сложности и просто познакомиться друг с другом. Добро пожаловать! :-) 
эффективный гардероб 
Leave a comment
Read comments 12
