Евротур Часть 3. Греция. ru travel
   Oct 04, 2016 09:51
Третья часть моего рассказа будет про Грецию. Проехав 2700 км мы останавлимаемся в Халкидиках, на среднем "пальце" в Никити. 
Но начну я с Метеор. Туда всем обязательно нужно съездить. 

 



Если ехать от Никити, то сначала нужно доехать до Салоников и далее по хорошему автобану до города Гревена, там дальше поварачивайте до города Каламбака.
Дальше вьезжаете в деревню Кастраки и по дороге проедите все монастыри. Везде есть парковка, можно сделать фото и зайти в монастырь. Они все разные. Вход платный, 2 или 3 евро. 

 

Виды тут просто потрясающие. Вокрут много кафе и таверн. Так что смело можете ехать на машинах, все отлично. 

 

Лошадка с ведром. 

 

Давно-давно здесь было дно океана. 

 

Первый монастырь на пути. Святого Николая Анапавсаса. Все монастыри находятся на высоте 600 метров. 

 

Вот природа. 

 

Такого еще нигде не видели. 

 

Вид на деревню Кастраки. 

 

Еще один монастырь. 

 

Нужно быть выносливым и не бояться высоты чтобы подняться в Монастырь. 

 

Иногда ты даже выше Монастыря. 

 

Ровно на горе стоит. 

 

Безмятежные просторы. Внутри монастырей снимать нельзя категорический. 

 

Возвращение в Никити. Заказ вечером. 

 

Вечерний пляж. 

 

Эгейское море. 

 

Знаменитые оливки. 

 

Церковь Святого Иоанна в Никити. 

 

Как же без морских фотографий. Тут очень красиво. Едем в поселок Вурвуру, там берем лодку на прокат на целый день и катаемся. 

 

Вот такие лодки. 

 

Очень чистая и красивая вода. 

 

Это гора Афон. 

 

Голубая лагуна. 

 

Виды тут потрясающие. 

 

Сосны растут прямо на пляже. 

 

Вот так вот. 

 

Приезжайте в Грецию. Тут очень красиво и интересно. 

 

В следующей части мы поедем в Салоники.... 
Греция 
Leave a comment
