Российский бюджет готовят к войне strajj
   Oct 05, 2016 00:41


Пишут, что оборонные расходы увеличат, а гражданские - сократят. 

Минфин предложил принять поправки в бюджет, которые позволят увеличить секретные расходы в 2016 году почти на 680 миллиардов рублей. Так, в планах ведомства сократить почти все «гражданские» ассигнования на 374,5 миллиардов рублей, а также получить дополнительные деньги от общих доходов бюджета в размере 304,3 миллиардов рублей. 

Полученная сумма пойдет на так называемые секретные расходы. По словам заведующего лабораторией военной экономики Института Гайдара Василия Зацепина, речь идет, в первую очередь, о финансировании спецоперации в Сирии, развития ВПК, а также Росгвардии. Эксперт отмечает, что для постсоветской России это сумма является максимальной. При этом в результате поправок Минфина расходы Минэкономразвития понизятся на 38%, Минтранса - на 12%,Минпромторга и Минсельхоза - на 10%, Минздрава и Минобрнауки - почти на 5%. 

Ещё одна новость ту даже: В январе 2017-го батальон США разместится в 60 километрах от российской границы 


новости 
Leave a comment
Read comments 21
