 Вытынанка на изнанку. Гениальные шалости от Адама Саакса . freshjournal ru
   Oct 03, 2016 00:19
Оригинал взят у julianna_hor13 в «Вытынанка» на изнанку. ( Гениальные шалости от Адама Саакса).
 

«Вытынанка» - это орнаментальные украшения жилья, ажурные или силуэтные композиции, вырезанные ножницами либо ножом из белой или цветной бумаги. 
 

Американский дизайнер Адам Саакс (Adam Saaks) родился и вырос в Сан-Хосе, Калифорния. В детстве он любил рисовать , а в юности начал заниматься дизайном одежды и живописью. Его творческая натура порой выходила за принятые нормы и однажды его шалость сделала его знаменитым. Благодаря своему таланту он мог так вырезать узоры на ткани, что всего за несколько минут превращал самую обычную одежду в шедевр, даже не снимая ее с обладательницы одежды. Самое поразительное, что для создания невероятных моделей ему не нужны были нитки и швейная машинка. Скучные и обыденные вещи он преображал с помощью обычных ножниц и фантазии дизайнера. 
 

 

Став известным модельером он работал с такими знаменитостями, как Ева Лонгория, Кира Найтли, Джессика Альба, Бритни Спирс, Кэти Перри, Линдси Лохан, Джастин Тимберлейк, Эминем и многими другими. 
Почему бы не дать новую жизнь обычной трикотажной футболке? 
 

Прежде чем избавляться от старой футболки, быть может стоит попробовать в таком же стиле «раскромсать» ее. Для такого творчества нужна одежда из таких тканей, чтобы не осыпалась при разрезании и острые ножницы, а главное желание. Уверена, что наши женщины при желании могут очень многое, главное не бояться. 
 


Cовет, Тенденции, тенденции, стиль, дизайнеры, мода, женственность, одежда, мнение, идеи, уличная мода, моды, Стилист, Стиль, Своими руками, красота, азбука стиля, Мода 
Leave a comment
