На перекрёстке всех дорог. Страсбург. ru travel
   Oct 03, 2016 09:23
 

Одним майским утром я села на поезд в немецком городе Кель, проехала по мосту через Рейн и вышла на вокзале французского города Страсбург. Вся поездка заняла 15 минут. Этот мост назвали Европейским, а по обе его стороны  раскинулся сад Двух Берегов, Le Jardin des Deux Rives - символ французско-немецкой дружбы. Дружить так дружить, решили в этих краях. На территории Страсбурга и Келя действует общий 24-часовой проездной билет на общественный транспорт, в том числе и на местные поезда ( 6,60 евро europass mini).
В Страсбурге я провела всего один день. Прогулялась по Старому городу и прокатилась на экскурсионном речном кораблике. Очаровательная архитектура, интереснейшая история, уникальный уклад жизни.  До нашей эры в этих местах обитали кельты. Две тысячи лет назад пришли римляне и возвели крепость - форпост Римской Империи. В пятом веке крепость была уничтожена варварами Аттилы и восстановлена франками. Франки и назвали её Стратебургум - "крепость у дороги".  А вернее, у всех дорог - через Страсбург проходили важные европейские пути, ведь он находится в самом центре Европы. Веками этот город, как и весь Эльзас, был разменной монетой в решении военных конфликтов соседей. Он много раз переходил из рук в руки , меняя гражданство, флаги, порядки и убеждения. Им правили немецкие герцоги и французские короли. Здесь тесно перемешались  французские и немецкие идеологии, традиции, обычаи, диалекты, кухни. 

 

Здание страсбургского вокзала внутри выглядит старинным, а снаружи суперсовременным. Вокзал был построен в 1883 году, когда Эльзас входил в состав Германской империи. При масштабной реконструкции в 2007 году его накрыли сверху гигантским колпаком, на который ушло более 600 тонн стекла. 

 

От вокзала я пошла по улице Мэр Кюс, rue du Maire-Kuss. Названа она в честь уроженца Страсбурга, страстного патриота Франции, бывшего мэра города Эмиля Кюса (1815 -1871). Быстро дошла  до набережной, перешла мост и я уже в Старом городе. Он находится на острове, который образуют река Илль и канал Фос-дю-Фо-Рампар. Канал был прорыт в конце 17 века и является частью страсбургских оборонительных сооружений маршала Вобана. Вот тогда Старый город и оказался на острове, который назвали Гранд-Иль, Grande-ile. 

 

Ах, не такой уж он и большой этот Большой остров, - думала я, - обойду его в два счёта и отправлюсь в Новый город. Как же я ошибалась. Тут такая концентрация достопримечательностей! Что ни улица, то это музей под открытым небом. Гуляй и гуляй, мало не покажется! Старый город строили французы, а Новый немцы. Погулять в нём мне так и не довелось, его я увидела краем глаза во время речной прогулки.
Мой путь лежит к Соборной площади. Ориентируясь на шпиль собора Нотр-Дам, иду по улице 22-го Ноября. Где-то там за домами по правую руку скрывается квартал Маленькая Франция, но его я оставляю на потом, как пикантное лакомство на закуску. 

 

Булочник на фасаде предлагает прохожим свои плюшки к чаю. Я бы с удовольствием, но кафейня-то закрыта. Таких зазывал на моём пути ещё встретится немало. Где ставни и двери открыты, столики выставлены наружу, и где запахи свежей выпечки, ванили и кофе просто не дадут вам пройти мимо.
Улица 22-го Ноября названа так в честь событий 1918 года. Тогда Эльзас был частью Германской Империи, подходила к концу Первая Мировая война. После отречения от трона кайзера Вильгельма II, власть в городе с 10-го по 22-е ноября находилась в руках Совета рабочих и солдат. Эльзасская Советская республика просуществовала всего двенадцать дней, пока в Страсбург не вошли французские войска. В этот день 22-го ноября 1918 года город вновь стал французским. Правда, не надолго, до июня 1940 года.
По этой улице я дошла до площади Клебера - торгово-развлекательного центра города. На ней сосредоточены торговые центры, рестораны, клубы и билиотеки. 

 

Площадь Клебера - главная площадь Страсбурга. На ней проводятся митинги и концерты, устанавливается рожденственская ёлка и разбивает свои шатры самый знаменитый рожденственский рынок Европы. 

 

Генерал Клебер был уроженцем Страсбурга. Талантливый полководец, участник Египетского похода, он был оставлен Наполеоном главнокомандующим французской армией в Египте и коварно там убит.
Памятник Клеберу - полководец  и покоренный сфинкс у его ног. Под памятником находится склеп с его останками, а урна с сердем хранится в Доме Инвалидов в Париже. Слава Клебера в армии и в народе превосходила славу самого Наполеона, что доставляло последнему немалые душевные страдания. 

 

От площади Клебера до площади Гутенберга иду по главной торговой улице города Гранд Аркад, rue Grandes Arkades.
На ней много бутиков известных брендов - Sephora, Pimkie, Naf Naf, Mango, Kookai. 

 

Площадь Гутенберга.
Уроженец Майнца первопечатник Иоганн Гутенберг не имел на родине поддержки своим идеям и переехал в Страсбург, где нашел единомышленников и спонсоров. Именно в Страсбурге  он создал наборный шрифт и механический станок для печатания на бумаге, что и было юридически закреплено в 1440 году. В 1455 году была напечатана первая книга - Библия. Началась новая эра в истории человечества. А Страсбург, ставший книгопечатной столицей Европы, в 15 и 16 веках пережил период расцвета.
 

Памятник Гутенбергу символический, ведь не сохранилось ни достоверных портретов, ни описаний, как на самом деле выглядел немецкий ювелир Иоанн Гутенберг, изобретатель  наборного печатного станка. Он держит в руках первую страницу первой напечатанной на его станке книги, на ней первая библейская фраза - "Да будет свет, - сказал Бог. И был свет."
Вот я и на Соборной площади. Она расположена на самом высоком месте Страсбурга и всегда была и остаётся городским центром притяжения. У древних римлян на площади находилось святилище бога Марса, первый христианский храм на этом месте был построен в 6 веке, а с 11 века здесь стоит Кафедральный собор Нотр-Дам. 

 

Современный собор возведён на фундаменте сгоревшего старого, построенного в 1015 году. Он строился почти 3 века (1176-1439) . Высотой в 142 метра Нотр-Дам более двухсот лет считался самым высоким каменным зданием в Европе.  У собора так и осталась недостроеной вторая башня. Её не стали строить из-за слабого неустойчивого грунта. 

 

Интересно, как меняется цвет собора в зависимости от того, где вы стоите, с какой стороны он освещен.
Он то розовый, то бежевый, то терракотовый. 

 

 

 

Я долго ходила вокруг собора, задрав голову. Потрясающе! Он весь как бы опутан каменным кружевом. От скульптурных сцен не оторвать взгляда. Они иллюстрируют сюжеты из Ветхого и Нового заветов. Порой эти сюжеты поучительные, а порой уж очень мрачные. 


    

Скульртурная сцена «Мученичество св. Лаврентия». Святой Лаврентий был заживо зажарен на железной решётке. Два палача укладывают измученного в пытках святого на решётку, а третий разжигает под ней огонь. 

 

Внутри собора находятся уникальные астрономические часы, которые показывают не только время, но и положение солнца, луны и всех планет. Они высчитывают церковные праздники, солнечные и лунные затмения, другие небесные явления.  Каждый час всё приходит в движение - ангел переворачивает песочные часы, появляется Иисус Христос и под звон  колоколов прогоняет прочь скелет Смерть. Двигающимися фигурами представлены все стадии жизни человека - ребенок, подросток, взрослый и старик, ну и в конце жизни нас всех ожидает Страшный суд. Часы демонстрируют бренность бытия и торжество жизни...
В собор я не заходила, часов не видела и на крышу собора подниматься не стала. Не хотелось терять время на стояние в очередях и заходить в полумрак. Хотя утром ехала в город с твердым намерением всё это сделать. Но так солнышко манило. После долгих проливных дождей наконец наступил погожий тёплый денёк. Присяду-ка я лучше за столик на площади, закажу чашечку кофе и посмотрю кругом. 

 

 

Дом Каммерцеля, Maison Kammerzell. Угловой тёмный дом  - старинный памятник архитектуры и самый известный дом Страсбурга.  Построенный в 1427 году, в 1589 году он приобрел богатый резной фасад с изображениями на религиозную и светскую тематику. Первый этаж дома каменный, а три верхних этажа деревянные, и сверху трехуровневая крыша. У этого небольшого дома 75 окон! Дом много раз менял владельцев. В 1806 году дом был продан в последний раз. Его выкупил торговец бакалеей из Вюрцбурга Филипп Каммерцель, тем он и увековечил своё имя в истории. Теперь дом Каммерцеля принадлежит Фонду Нотр-Дам, в нём находятся ресторан и гостиница. В залах ресторана на разных этажах сохранён старинный интерьер и выглядят они как залы музея. 


    

Аптека «У Оленя», Pharmacie "du Cerf". В светлом фахверковом доме находится самая старая аптека Франции, первые упоминания о ней датированы 13-м веком. На углу аптеки стоит колонна - "измеритель живота".  В средневековье она служила тестом на  пригодность претендентов работать в соборе. Подмастерье должен был без труда пройти между колонной и стеной дома. Ширина прохода - это расстояние между скульптурами и стенами собора. 

 

С самого начала прогулки я поглядывала на городские остроконечные крыши. Они в этом городе непривычно высокие и просто усеяны маленькими окошками в несколько рядов. Оказывается, такие высокие чердачные помещения использовали для просушки кож. Ведь в городе был распространён кожевенный промысел. Да и названия улиц об этом говорят - улица Кожевников, улица Сапожников, улица Сафьяновая. Про другие популярные профессии тут тоже не забыли. Многие улицы Старого города имеют названия ремесленных цехов, которые на них располагались в Средние века - Галантерейная, Слесарная, Мельничная.
 

С Соборной площади я прямиком направилась к реке на остановку Баторамы, экскурсионного кораблика.
Путь короткий, не более двухсот метров, а быстро его не пройти -  там есть на что посмотреть!
Например, вот этот красивый домик на Сафьяновой улице, rue du Maroquin. Хозяин дома барон Вайбель владел мануфактурой по производству кельша - типичной эльзасской льняной ткани, из которой шилось столовое и постельное бельё.  Характерный для кельша рисунок  - клетка красного и синего цветов. Натуральные краски, изготовленные из полевых цветов, в Эльзас доставлялись из Кёльна, отсюда и происходит название ткани.  Домашний текстиль продавался в этом магазинчике на первом этаже, он был очень дорогим, по карману лишь богачам. 

 

А эта небольшая очаровательная площадь называется Рынок молочных поросят, Place du Marche-aux-Cochons-de-Lait. Зажмуришь глаза и представляешь себе базарный гвалт, скрип телег, толстых мясников в фартуках и поросячий визг... 

 

С белого строительного забора на вас взирает малиновая дама в огромной шляпе. Согласно табличке рядом с ней  это "Прелестница из Страстбурга" с картины Николя де Ларжильер ( Nicolas de Largilliere), 1703. Саму картину вы найдёте в музее изобразительного искусства, который расположен тут же за углом. 

 

Причал, от которого отходят кораблики, находится рядом с Дворцом Роан, Palais Rohan.
Этот дворец был построен в середине 18 века для кардинала и епископа Страсбургского Армана-Гастона де Роана. Он
выстроил себе дворец наподобие королевского Версаля. С 1805 года  дворец принадлежал императору Наполеону. Позже в нём размещалась университетская библеотека. Теперь здесь находятся три музея:  прикладного искусства, археологический и изобразительного искусства. 

 

Маршрут экскурсионного кораблика "Страсбург, 2000-летняя история" проходит вокруг острова Гранд-иль, доходит до Европейского квартала и возвращается ко дворцу Роана. Он длится 1 час 10 минут, билет стоит 12,50 €. С мая по октябрь кораблики отправляются каждые полчаса, с октября по май реже. Посмотреть расписание и купить билеты можно на сайте  Batorama . 

 

Я едва успеваю на отходящий от причала кораблик. Там есть всего одно свободное место и меня ждут. Покупаю в кассе билет без очереди, потому что одиночек в ней нет, забегаю на кораблик, и он отдаёт концы. Поплыли! 

 

Здание бывшей таможни середины 14 века. Не одно судно не могло проплыть мимо, не уплатив пошлины. Тут же шла торговля, заключались сделки, имелся склад для хранения товаров. Доходы таможни составляли большую часть бюджета города. Теперь здесь ресторан. 

 

 

Проходим в канал через старинный шлюз. Несмотря на то, что это деревянное сооружение выглядит хлипким и ненадёжным, похоже его системы всё ещё работают безотказно. Прохождение корабликов через шлюз настоящий атракцион - что с воды, что с берега. Всегда собирается много зрителей. Спереди и сзади ворота шлюза закрыты, в шлюз запускается вода, кораблик медленно поднимается, ворота распахиваются, и мы продолжаем наш путь. 

 


    

Аудиогид сообщает, что Дом Дубильщиков, Maison des tanneurs, мимо которого мы проплываем, является самым фотографируемым зданием Страсбурга. Он построен в 1572 году. С 1949 года в нём находится ресторан эльзасской кухни. 

 

Плотина Вобана, Barrage Vauban. Эта плотина имеет 13 арок со сложной системой шлюзов. Она является частью системы водных укреплений Страсбурга - регулирует уровень воды в городе. Её спроектировал в 1690 г. маркиз Себастьян де Вобан - гениальный военный инженер, маршал и архитектор. По его замыслу в случае нападения врага, реку Илль можно было перекрыть и затопить подходы к городу. Своё назначение дамба выполнила лишь однажды - во время Франко-Прусской войны в 1870-1871 гг. Но тогда, даже после затопления, спасти город от немецкой армии не удалось.
На плотине есть смотровая площадка, с которой открывается замечательный вид на город.
 

Крытые мосты. Их первое упоминание относится  к 13 веку. Тогда мосты были деревянными и покрыты крышами, отсюда и название. Крытые мосты имели военное значение, в них укрывались от вражеских обстрелов и сушили порох. 

 

Кораблик вошел в канал Фос-дю-Фо-Рампар. На левом берегу канала находится Имперский квартал. Его ещё называют Немецким. Старинные особняки непохожие один на другой, увитые плющом и в обрамлении ветвей свисающих над водой ив. Устремленные в голубое небо шпили башенок. Сказочный пейзаж! 


    

 

Череда мостов остаётся позади, мы прибыли в Европейский квартал. Страсбург - штаб-квартира Европейского Союза. 

 

Здание Европейского Суда по правам человека. 

 

 

Здание Европейского Парламента. Здесь проходят ежемесячные пленарные заседания, а в Брюсселе внеочередные. 

 


    

Протестанская церковь Святого Павла. Она была построена в конце 19 века для немецкого гарнизона, который квартировался на острове Святой Елены. Высота  башен 76 метров. 

 

 

Обзорная экскурсия на кораблике довольно интересная. А при хорошей погоде на открытой палубе это вообще двойное удовольствие. Через час я сошла с кораблика. Отдохнувшая, благодаря аудиогиду просветившаяся, но проголодавшаяся.
В одной маленькой кафешке перекусила кишом со шпинатом и соблазнилась на эльзасское вино Гевюрцтраминер.
А затем отправилась на прогулку по кварталу La Petite France. 

 


Франция, Страсбург 
Leave a comment
