Времена года в особняке Дерожинской bellezza storia
   Oct 05, 2016 20:20
Оригинал взят у galik_123 в Времена года в особняке Дерожинской
 

Осенний вечер. 1904-1905. Эскиз фрески из цикла Времена года. Бумага, акварель, графитный карандаш, перо, кисть 

Четыре прекрасные фрески "Времена года" написал мастер символических изображений "дворянских гнёзд" В.Е. Борисов-Мусатов (1870-1905) по заказу знаменитого архитектора Ф.О. Шехтеля. На этих фресках молодые женщины в старинных платьях на фоне барской усадьбы.
По замыслу Шехтеля, живописные панно должны были украсить верхнюю часть стен холла-гостиной в особняке, который Шехтель построил в 1901-1902 годах для дочери фабриканта Ивана Бутикова, Александры Ивановны Дерожинской, и её супруга, гвардейского офицера В.В. Дерожинского. 

 

Весенняя сказка. 1904-1905. Эскиз фрески из цикла Времена года. Бумага, акварель, графитный карандаш, перо, кисть 

Площадь росписей в роскошной гостиной - композиционном и художественном центре особняка, должна была составлять немногим менее 250 кв. м. Архитектор рекомендовал Дерожинской художника И.Э. Грабаря, но хозяйка вдвое уменьшила стоимость работ, и художник отказался. Затем работу предложили В.Э. Борисову-Мусатову, но и с этим заказом не сложилось. 

 

Летняя мелодия. 1904-1905. Эскиз фрески из цикла Времена года. Бумага, акварель, тушь, кисть, карандаш 

В октябре 1905 года Борисов-Мусатов написал Александру Бенуа: "Моя фреска потерпела фиаско. Так мне хотелось написать ее. Так я мечтал об этом. Хоть это и колоссальный труд. Сделал я четыре акварельных эскиза, и они всем очень понравились. Весна, лето, и два - осени… владелица же палаццо, где нужны фрески, благородно ретировалась, предложив за них гроши". Шехтель был в отъезде и не мог объяснить Дерожинской, что ей предлагают шедевры. А вскоре художник умер. 

 

Сон божества. 1904-1905. Эскиз фрески из цикла Времена года. Бумага, акварель, перо, кисть 

Акварельные эскизы Борисова-Мусатова так и остались бы на бумаге, но во время последней реставрации в 2009-2013 годах было решено воссоздать фрески по эскизам, сохранившиеся в архивах Третьяковской галереи. И спустя столетие это осуществил саратовский архитектор Андрей Мушта, затем с помощью цифровых технологий фрески перевели на материал, имитирующий штукатурку, и наклеили на стены.  Так, восторжествовала историческая справедливость.
1. Вот как раз за этим огромным окном и находится роскошный парадный зал с фресками, а напротив окна - столь же грандиозный камин. 

 

2. По сторонам беломраморного камина расположены белые барельефы с мужской и женской фигурами, а стены теперь украшают фрески по эскизам Борисова-Мусатого. Очень подробно об особняке и его интерьерах рассказано в http://toptigki.livejournal.com/52144.html. (Не буду повторяться и добавлю только несколько своих фотографий с краткой информацией.) 

 

3. А.И Дерожинская была наследницей огромного состояния своего отца и могла себе позволить заказать проект модному и успешному архитектору Ф.О. Шехтелю. К тому времени он уже прославился благодаря нескольким своим замечательным работам. Дом для Дерожинской был построен за год. Фасад, обращенный к переулку, имеет внушительный и торжественный вид. 

 

4. Роскошный бирюзовый особняк отодвинут в глубину обширного участка и полускрыт оградой. Великолепная решетка ограды с нервными изломами прутьев кустарника - классическое произведение модерна. Над оградой возвышается "замок" в стиле модерн. 

 

5. Почерк признанного мастера модерна Шехтеля узнаваем и в особняке, и в ограде. 

 

6. Композиционное решение фасада здания основывается на вынесенном вперед центральном ризалите с огромным окном, украшенным объемным наличником. 

 

7. 

 

8. Ризалит завершается аттиком с парой тяжелых цилиндров. Привычный для раннего модерна изысканный декор в оформлении экстерьера особняка почти отсутствует, и акцент перенесён на объемные элементы композиции, подчеркнуто величественные и монументальные. Несимметричность зданий в стиле модерн объясняется тем, что они проектировались исходя из внутреннего пространства, а не из внешней формы. 

 

9. Дом имеет два этажа и подвал. Первый этаж был отведен под приемные помещения и личные покои семейства, второй предназначался для детей и их гувернанток, также на втором этаже располагалась кухня. Подвал был занят хозяйственными помещениями и комнатами прислуги, хотя в нем помимо этого смогла разместиться и довольно обширная бильярдная.
Еще одна особенность модерна - приверженность к передовым технологиям. В этом здании были впервые применены новейшие технологии, облегчающие быт: проведена вытяжная и приточная вентиляция, электричество, паровое отопление, установлены ванна и туалет, проведён телефон. 

 

10. Сам дом, ажурная уличная ограда и корпуса хозяйственных служб во дворе представляют собой единый ансамбль. 

 

11. В этом особняке А.И. Дерожинская хотела создать "семейное гнездо" для своей новой семьи и будущих детей. В.В Дерожинский был вторым мужем Александры Ивановны, но этот дом не принес ей счастья: её второй брак распался в 1910 году. И она вышла замуж в третий раз - за Ивана Зимина, директора текстильного "Товарищества зуевской мануфактуры". Пара прожила в усадьбе до революции 1917 года, после чего эмигрировала в Италию. И дальнейшая ее судьба неизвестна. 

 

12. После революции особняк практически сразу стал использоваться для размещения дипкорпуса. В 1923 году согласно справочнику "Вся Москва" дом значится занятым Норвежским полномочным представительством, а уже в 1924 году дом использовался как "гостиница для иностранцев". В настоящее время здесь размещается посольство Австралии. 

 

Авторству архитектора Франца Осиповича Шехтеля принадлежит более полусотни проектов, каждый из которых достоин внимания. Взять хотя бы особняк Морозовых на Спиридоновке, дом Рябушинского на Малой Никитской улице или особняк Дерожинской в Кропоткинском переулке, 13, который пополнит мою колекцию Самых красивых домов Москвы. 


история архитектуры, Россия, живопись, русский модерн 
Leave a comment
Read comments 4
