Внутренности дирижабля vova modelist
   Oct 04, 2016 17:00
Понравилось фото внутреннего устройства американского дирижабля USS Shenandoah ZR-1. Каждый раз когда смотрю на структуру дирижаблей поражаюсь их ажурности но при этом большой сложности конструкции. И при этом становится понятно почему они так часто бились - ибо уж очень ажурно для такого большого размера. 

На фото показан киль дирижабля. Как я понимаю из подписи под фото что баллоны висящие по центру это маслобаки, а большие баллоны по краям это бензобаки. Хотя может быть большие баки по краям это баки с водой, а бензобаки и маслобаки это большие и мелкие ёмкости по центру. Там еще где то должны быть койки экипажа, но на фото их не видно. 

Из фликра Richard. 



Очень сильно кликабельно 
airships, us navy, flickr 
Leave a comment
Read comments 13
