Освобождение Самары от белочехов. foto history
   Oct 05, 2016 19:32
Оригинал взят у d_clarence в Освобождение Самары от белочехов.
Фотографии сканированные и потому сильно-сильно кликабельные.
Демонстрация в Самаре 8 октября 1918 года по случаю освобождения:



Моряки Волжской флотилии непосредственно после занятия Самары в центре города на Дворянской улице. На обороте дата 7 октября 1918 года, т.е. в самый день. Судя по свету это вторая половина дня. Отдельные "историки", вроде местного депутата М. Матвеева, пишут про упорные кровопролитные бои с белочехами на улицах города и кучи трупов. Обилие гражданских, мальчишки-папиросники и отсутствие видимых разрушений как бы поддерживают версию самих белочехов, что они ушли сами, когда фронт развалился, и никто их из города не выбивал:



Все фотографии из СОГАСПИ

1910-е, Гражданская война 
Leave a comment
Read comments 4
