Береговая охрана Грузии получила два американских сторожевых катера bmpd
   Oct 03, 2016 02:29
30 сентября 2016 года в Балтиморе (США) состоялась церемония передачи береговой охране Грузии двух сторожевых катеров типа Island, выведенных из состава береговой охраны США - бывших WPB 1340 Jefferson Island и WPB 1345 Staten Island (оба постройки 1991 года, новые грузинские названия пока неизвестны). Катера были переданы на безвозмездной основе в порядке помощи. США также обеспечат десятинедельный курс подготовки грузинских экипажей. С грузинской стороны на церемонии присутствовали заместитель министра внутренних дел Грузии начальник пограничной службы (в состав которой входит береговая охрана) генерал-майор Зураб Гамезардашвили и заместитель министра внутренних дел Грузии Шалва Хуцишвили. 




Церемония передачи береговой охране Грузии сторожевых катеров WPB 1340 Jefferson Island и WPB 1345 Staten Island типа Island, выведенных из состава береговой охраны США. Балтимор, 30.09.2016 (с) кадр грузинского телевидения (via forums.airbase.ru ) 



Сторожевые катера типа Island (также известны как 110-футовые) были построены для береговой охраны США верфью Bollinger Shipyards в Локпорте (штат Луизиана) с 1985 по 1992 годы в количестве 49 единиц (WPB 1301 - WPB 1349). Катера имеют стальной корпус и алюминиевую надстройку, полное водоизмещение 168 т и длину 110 футов (34 м). Двухвальная дизельная энергетическая установка мощностью 6200 л.с. обеспечивает скорость полного хода до 29,5 уз. Автономность пять суток. Экипаж 16 человек (включая двух офицеров). Катера оснащены РЛС AN/SPS-73 и спускаемой моторной лодкой, вооружение состоит из баковой 25-мм автоматической артиллерийской установки Mk 38 Mod 0 Bushmaster и двух 12,7-мм пулеметов М2НВ (на переданных Грузии катерах вооружение, по-видимому, демонтировано). 

В 2002-2005 годах восемь катеров типа Island были модернизированы с удлинением корпуса на 13 футов (4 м), однако модернизация оказалась неудачной, привела к возникновению проблем с прочностью корпуса, и в 2006 году все моденизированные катера были списаны. Остальные немодернизированные катера начали выводиться из состава береговой охраны США в 2014 году в связи с заменой на строящиеся на той же Bollinger Shipyards новые сторожевые катера типа Sentinel (Fast Response Cutter). В 2015 году три списанных катера типа Island были переданы ВМС Пакистана, а еще два - проданы по остаточной стоимости экологической организации Sea Shepherd Conservation Society. 

Ранее США уже передавали Грузии два сторожевых катера из наличия береговой охраны США - в 2000 и 2002 годах соответственно были переданы 60-тонные 25-метровые катера типа Point постройки начала 1960-х годов - WPB 82335 Point Countess (вошел в состав береговой охраны Грузии как «Цотне Дадиани», бортовой номер Р-210, затем Р-101) и WPB 82342 Point Baker («Генерал Мазниашвили», бортовой номер Р-211, затем Р-102), оба катера находятся в строю до сих пор. 

Напомним, что в начале 2009 года в состав береговой охраны Грузии были влиты также остатки ВМС Грузии. Соединенные Штаты в период после Пятидневной войны оказывают постоянное содействие береговой охране Грузии. В 2010 году США профинансировали установку четырех береговых РЛС освещения надводной обстановки - в Гонио, Анаклии, Супсе и Чакви. Затем США профинансировали создание объединенного оперативного центра береговой охраны Грузии в Супсе (открыт в 2014 году) и судоремонтных мощностей в Поти (в 2013 году). В сентябре 2015 года в Батуми был открыт построенный на средства американского финансирования (около 14 млн долл) бассейн для стоянки катеров береговой охраны. Также США финансировали ремонт и модернизацию в Поти нескольких грузинских катеров проекта 1400. 




Церемония передачи береговой охране Грузии сторожевых катеров WPB 1340 Jefferson Island и WPB 1345 Staten Island типа Island, выведенных из состава береговой охраны США. Балтимор, 30.09.2016 (с) кадр грузинского телевидения (via forums.airbase.ru ) 







Переданные береговой охране Грузии сторожевые катера WPB 1340 Jefferson Island и WPB 1345 Staten Island типа Island во время их пребывания в составе береговой охраны США (с) береговая охрана США 


катера, США, флот, Грузия, береговая охрана, военно-техническое сотрудничество 
Leave a comment
Read comments 35
