Альтеа Altea . Испания. Шаг 1. Русская церковь ru travel
   Oct 05, 2016 19:19




6 апреля 2013 года 

Хотя и раньше мы пару раз проезжали Альтею, в этот день состоялось первое знакомство с городом.
И с весьма неожиданной стороны. 

Если подъезжать со стороны Кальпе, то взгляд привлекают золотые купола православной церкви:
 

Заедем, поглядим. 

Не забываем, что мы в Альтее. Герб города:
 

Есть парковка ниже храма. Вид внизу:
 

А есть возможность подъехать к самой церкви.
Вид сверху:
 

Купола совсем новые:
 

В крестах отражаются горы:
 

Храм деревянный, традиционной православной архитектуры:
 

San Miguel, он же Святой Михаил:
 

San Nicolas - Святой Николай:
 

Тоже Николай, только Второй:
 

Макет Храма Христа-Спасителя?:
 

И меч ещё:
 

Что за церковь и как работает:
 

Курить нельзя, с собаками тоже:
 

Мы не курим и без собак, поэтому войдём. 

Николай Чудотворец:
 

 

Резные двери:
 

Я хотел зайти, но там крестили младенца - не стал тревожить. 

Главный вход:
 

 

Горы на Коста Бланка:
 

Деревянный сруб:
 

Клумба:
 

Чешуя купола:
 

Ажурные ворота:
 

Новые пригороды Альтеи:
 

Крест с отражениями - поближе:
 

И мы едем дальше. 


Испания 
Leave a comment
