Хождения вокруг Гергетинского ледника и высокогорная церковь ru travel
   Oct 04, 2016 16:16
 

Поскольку мы не ставили перед собой цели восхождения на вершину Казбека уходить восвояси на следующий же день не спортивно, то мы отправились гулять вокруг метеостанции. Дошли мы тропой восходителей до самого выхода на ледник на высоте 4000 метров, а потом до церковки над метеостанцией и зовем вас с нами, по дороге с облаками! 



Еще вечером, встречая на выходе с тропы тех, кто поднялся, я аж притопывал от нетерпения, как мне хотелось по этой тропе быстрее пойти вперед и посмотреть, что же там дальше за поворотами и курумником. Утром я едва сдерживался, чтобы не побежать! 

 

 

А дальше по тропе красота… Облака, красно-коричневая порода горы, плиссированное трещинами жабо ледника под тобой далеко внизу, колоссальный невообразимый Казбек над тобой «и тишинааа» (с). Что характерно - вот ты сюда уже идешь несколько дней, поднялся так высоко, что снег кругом, а вожделенная многим вершина по-прежнему далеко. 

 

 

 

 

Отходя от метеостанции, начинаешь понимать, что чувствуют космонавты, открывая шлюз в открытый космос. Снег и камни, ветер и облака. Тут уже никаких цветочков, «здесь вам не равнина, здесь климат иной» (с), очень брутально вокруг. И идешь ты такой посреди этих инопланетных пейзажей один, методично двигаешься вперед, и чем дальше уходишь, тем острее чувствуешь инаковость окружающего тебя пространства, его кардинальное отличие от привычного тебе мира. 

 

 

 

 

 

Выше по тропе мы встретили две дикие стоянки, обе они зажаты между ледником и сыпучим склоном, но обе чистые, с веселым интернациональным составом, предвосхищающим грядущее восхождение. 

 

 

 

И над всем здесь возвышается Казбек, он главенствует, даже если закрыт облаками. За облаками он, пожалуй, даже как-то значительнее. Это эдакий саспенс, как в фильмах Хичкока, еще ничего не случилось, но ты уже весь в тревожном ожидании. Так и здесь - горы не видно за низкими рваными, как одежда привокзального попрошайки, облаками и поэтому ты воображаешь гору еще более огромной и величественной, хотя и знаешь прекрасно как она выглядит. 

 

 

 

 

И так интересно отсюда сверху выглядит зеленая долина, там, за шершавой лентой ледника. И насколько незначительной выглядит здание приюта! 

 

 

 

Ночью даже на не высокой, в сравнении с плато, метеостанции так холодно, что вода замерзает намертво и как только опускаются сумерки ты в августе месяце (!) одеваешь толстый такой пуховик, перчатки и теплые боты, завариваешь чаек и идешь с кружкой стремительно остывающего напитка смотреть на закат. 

 

 

Ну, технически это не закат, конечно, потому как солнце садится за гору, и ты не видишь процесса, зато в полной мере можешь насладиться результатом - вечернее солнце напоследок раскрашивает облака и горы вокруг так контрастно и причудливо, что кажется, как будто ты нырнул в творчество Рериха и забыл вынырнуть. 

 

Еще один обязательный элемент программы - церковь над метеостанцией. Она примерно на 300 метров выше приюта, поэтому туда шатаются толпы народа в желании убить двух зайцев - и акклиматизация тут тебе какая-никакая и местная достопримечательность. 

 

 

 

Сама церковь устроена в старой корзине от канатной дороги, с раздвигающимися как в трамвае дверьми, иконостасом из бумажных иконок и небольшим запасом свечей. Внутри тесно, вкусно пахнет ладаном (или чем там пахнет в церквях) и удивительно уютно. 

 

 

Закреплена вся эта божья благодать на совесть! На металлических канатных растяжках во все стороны на не детских таких анкерах. 

 

Забраться сюда однозначно стоит, кругом выветренные в столбы скалы, теряющиеся в облаках, как ежик в тумане, а когда ветер разгоняет облака снизу видно крохотный кубик метеостанции, мимикрирующий под окружающий пейзаж и разноцветные точечки палаток. Такое все маленькое! А ты такой большой и серьезный в ботах притопал сюда и сидишь, свесив ноги и за твоей спиной могучий Казбек и такой восторг охватывает тебя, что не передать. 

 

 

 

 

Погода в горах меняется быстро - только жарило солнце и вот уже накрапывает, ты собираешь палатку и рюкзак, напяливаешь мембрану, оглядываешься напоследок, обещаешь себе вернуться и начинаешь спускаться. И дальше все в обратном порядке до полного изнеможения. 

1. Гергетинский ледник. Грузия, подножия горы Казбека
Координаты: 42°40'39"N 44°31'43"E
2. Прию на метеостанции. Грузия, подножия горы Казбека
Координаты: 42°40'47"N 44°32'0"E 
3. Вифлеемская церковь. Грузия, подножия горы Казбека
Координаты: 42°41'0"N 44°31'47"E 
горы, Грузия 
Leave a comment
Read comments 6
