простой искусствовед mi3ch
   Oct 03, 2016 11:02
 

Роза Антония Мария Валлан была обычным французским искусствоведом. В 1932 году она на добровольных началах приступила к изучению коллекции Национальной галереи Жё-де-Пом в Тюильри. После начала войны она становится хранителем музея Жё-де-Пом. Так получилось, что именно этот музей немцы выбрали в качестве транзитного пункта для перемещаемых художественных ценностей. Все ценности ограбленных музеев и частных коллекций Европы стекались сюда, как на центральный склад. А уже потом распределялись и отправлялись по соответствующим адресам в Германии. 

Роза Валлан начала тайно регистрировать максимально возможное количество произведений искусства, отправляющихся в Германию. В течение четырех лет она тщательно записывала, откуда они пришли, к какому нацистскому бонзе направляются, когда именно и каким транспортом. Валлан заполняла сотни карточек, получая сведения из различных документов (она свободно владела немецким языком) или из разговоров немецких офицеров и чиновников. 

Всю полученную информацию она, рискуя жизнью, передавала в Сопротивление с тем, чтобы ни в коем случае не были взорваны транспорты, в которых находились произведения искусства. За четыре года Роза Валлан собрала и передала сведения о более, чем 20 тысячах художественных ценностей. С осени 1944 она информирует также и союзников с целью недопущения бомбардировок тех объектов, где, по её сведениям, хранятся украденные ценности. Одним из тех, кто сотрудничал с Розой Валлан, был лейтенант американской армии Джеймс Роример, будущий директор музея Метрополитен. Данные, собранные Розой Валлан, помогли впоследствии найти и вернуть большое число произведений искусства. 

После войны Роза Валлан работает в Комиссии по реституции художественных ценностей. Она отправляется в Германию в звании капитана 1-й французской армии. Здесь Роза Валлан выступает свидетелем на Нюрнбергском процессе, принимает участие в возвращении произведений искусства, а также помогает в восстановлении немецких музеев. 

За свои заслуги Валлан получила орден Почетного легиона Франции и медаль Сопротивления. Она также была принята в командоры ордена Искусств и литературы, став одной из самых титулованных женщин Франции. Несмотря на все титулы и медали, Роза Валлан так никогда и не добилась во Франции ни славы, ни широкого признания. Отчасти это объяснялось ее социальным статусом: скромная женщина, выросшая в маленьком городе, она работала в области, в которой преобладали мужчины-аристократы. Но еще важнее было другое. Она рисковала жизнью, чтобы спасти от уничтожения и вернуть людям десятки тысяч произведений искусства, для чего она активно сотрудничала с американцами. Для многих французов это звучало почти непатриотично. Современников начала раздражать ее неутомимость в преследовании нацистов и розыске украденных произведений искусства. В то время многие были бы рады забыть ужасы войны; но Роза ничего не забывала и никого не оставляла в покое. Роза Валлан была обречена на роль вечного изгоя. 

via
via 
history, война, art 
Leave a comment
Read comments 61
