Записки с крыши мира 6. Как увидеть Эверест ru travel
   Oct 05, 2016 11:06
Горы, горы, и ничего кроме гор.
Сегодня у нас одна цель - увидеть Эврест!!!
Но позволит ли нам это погода? Или спрячет Джомолунгму в пелене облаков?
Не знаю. Но так близко от самой высокой точки нашей планеты я еще не был.
И скоро буду еще ближе.... 

 



3:10. Шегар. Отель. Высота 4300 м.
Вот это по-настоящему ранний подъем. Хорошо, что вчера легли рано. Удалось хоть немного поспать перед утомительной горной дорогой. Как же не хочется вставать… 

Тут, в отеле (по крайней мере, он именно так позиционируется), совсем не жарко. Одно одело подо мной, два сверху. Вроде не замерз. Теперь главное не замерзнуть на Эвересте, поэтому одевать буду все, что есть, и все, что налезет! 

Высота дает о себе знать. Снова поднялось давление, и разболелась голова, да еще и тянет правую ногу, видимо от длительного сидения. Но меня не остановить, до заветного базового лагеря Джомолунгмы я все равно доберусь!!! 

4:45. КПП. Высота 4400 м.
Въехали в приграничную зону. Там, за горами, уже Непал. Проверили документы, всех переписали. На Эверест очень строгий пропускной режим, даже для туристов, которые едут «просто посмотреть». Необходимо оформлять пропуска для проезда к горе, а тем, кто хочет подниматься на вершину, надо еще и пермиты покупать за очень даже немалые деньги. Вроде бы сейчас это стоит 10 000 долларов, но не могу утверждать. 

Осталось 9 километров асфальта, а потом начнется грунтовка по горам... 

6:40. Грунтовая дорога в горах. Высота 4600 м.
Остановка по нуждам путешествующих. Несмотря на вполне «утреннее» время, здесь еще ночь и абсолютно темно. Небо относительно чистое с небольшими перьями облаков. Это хорошо. Вдали уже виднеются высокие ледники, освещенные светом луны. Кто-то тыкает пальцем вдаль и говорит, что там Джомолугма. Не знаю, не вижу ничего…
Ехать еще часа три, дорога - жесть!!! 

9:50. Перевалочный пункт по дороге к г. Эверест. Высота 5000 м.
Наш автобус дальше не проедет. Здесь некий перевалочный пункт, палаточно-сувенирный городок и стоянка транспорта. На улице холодно, руки замерзли, надо было брать перчатки. Погода гавно… Над Джомолунгмой густая облачность, но еще что-то просматривается… 

 

До базового лагеря рукой подать. Туда ходят специальные небольшие «маршрутки», и мы как раз ждем следующую. Погода, смилуйся!!! 

10:20. Базовый лагерь г.Эверест. Высота 5200 м.
Большой облом!!! Горы не видно… 

 

Все небо и все горы надежно закрыты густыми облаками... Настолько густыми, что непонятно, где собственно Эверест, куда смотреть??? Я даже не могу представить, ЧТО я должен БЫЛ увидеть… Настолько все печально… 

 

Я расстроился, и не только я. На нашем «вожаке» Александре, который мечтал об Эвересте, лица просто нет. А ведь это была главная изюминка всего тура. Точнее должна была быть... 

Лагерь пустует. Видимо сейчас не сезон восхождений. Лишь скромная горстка туристов как мы бродит по небольшому холму, пытаясь все-таки хоть что-то разглядеть сквозь густую пелену облаков. Иногда даже кажется, что в небе появляются голубые разрывы и на секунды виднеется что-то, похожее на ледник, но… все быстро затягивается облаками и над головой снова сплошная белая пелена… 

 

Но что делать, будем выжимать максимум из того что есть, не зря же я встал в 3 утра и трясся по горной грунтовке почти 4 часа... Я очень далеко забрался! Далеко не каждый человек смог добраться даже сюда. 

Надо найди Леху и отметить это дело!!! А заодно и чортен построить. Чортены - это такие пирамидки путников или так называемые дома для духов. Существует несколько видов таких пирамид, но я буду строить самый простой - "здесь был я". 

 

11:35. Базовый лагерь г.Эверест. Высота 5200 м.
Погода, погода… Что же ты так медленно распогаживаешься… Ледники уже начинают проявляться, а нам пора уезжать... Может стоить подождать? Нет? Но почему? Посмотрите, гора уже виднеется!!! 

 

Нет времени… Нам предстоит еще очень долгая дорога обратно. А горы это такое дело, с которым шутки плохи. Сколько уже людей погибло, не сумев вовремя вернуться. Конечно, это больше относится к восхождению на пик, но и на автобусе в горах лучше не задерживаться. 

Печально конечно, ну хоть какой-то уголок горы все-таки удалось рассмотреть, хоть что-то… По крайней мере я теперь хотя бы представляю с какой стороны Эверест. 

12:05. Перевалочный пункт по дороге к г. Эверест. Высота 5000 м.
Гора все виднее, а я все дальше... Джомолунгмы еще не видно, но на небе все больше просветов. Погода издевается. Давай уже, покажи мне гору!!! 

Купил у тибетцев на перевале пару сувенирных ритуальных кинжалов. Надеюсь, меня за них не остановят на таможне. Вывозить тибетские кинжалы строго запрещено, но эти маленькие, так что думаю провезу как сувениры. 

 

А гора такими темпами скоро покажет свою верхушку... Но автобус уже сигналит, а нерадостный Александр злостно зазывает всех срочно грузиться и ехать. Он руководитель и понимает, что времени оставаться и ждать у нас уже нет. 

Эх, Джомолунгма, не могла оголиться на часик раньше… 

 

12:25. Монастырь Ронгбук. Высота 4980 м.
Ледник Ронгбук, река Ронгбук и монастырь здесь тоже Ронгбук. Просто страна Ронгбукия какая-то получается.
Монастырь Ронгбук - самый высокий монастырь в мире, а если быть более точным - самый высоко расположенный монастырь в мире. Он построен здесь, у подножия Джомолунгмы, всего в девяти километрах от базового лагеря, и практически все, кто поднимается на гору с этой стороны, получают здесь благословение, независимо от своей веры.
Мы же его посещаем, уезжая… 

 

12:45. Монастырь Ронгбук. Высота 4980 м.
Я не знаю что это, но будем считать что это - Чудо!!! Все-таки есть справедливость в этом мире. Выйдя из монастыря и направив свой взор в сторону великой горы, я не поверил своим глазам. 

 

Нет, гора не предстала во всей красе, но она смилостивилась и обнажила свой пик, показав нам свою мощь и величие!!! Не зря, не зря мы мучились столько часов, преодолевая это жуткое бездорожье на неприспособленном для таких поездок "золотом драконе". Три часа безостановочной тряски, холода и недостатка кислорода, чтобы все-таки увидеть этот «третий полюс Земли». 

 

Какой кайф!!! Просто любоваться Джомолунгмой!!!...... 

Наверное, стоило заехать в монастырь по дороге туда, и, может быть, тогда все было бы еще лучше. Все-таки монастыри - это сила. И это явно не совпадение!!! 

 

Вспоминается история с японской Фудзи. Уже второй раз в этом году я вижу заветную гору, можно сказать, в последний момент со ступеньки уходящего поезда. Но ведь вижу!!! И так даже интереснее, эйфория умножается, когда из полной безысходности вдруг получаешь все, что хотел!!! 

 

13:40. Дорога в горах. Высота 4850 м.
Гималаи решили проводить нас дождем и снегом. Хорошо, что мы сейчас едем по относительно ровной поверхности, а не петляем по горным перевалам. 

Вот же климат в горах. В правом окне светит солнце, и летят красивыми барашками облака, а слева черное небо с проливными осадками. И ведь через 10 минут может все измениться. Вот только в какую сторону… Хотелось бы все-таки в «правую». 

 

15:15. Дорога в горах. Высота 4630 м.
Остановка «кому пописать», а кому и пофотографировать. Очень красивые пейзажи вокруг. Пойду, займусь делом. 

 

К счастью снег, дождь и черные тучи остались позади. Можно выйти на свежий воздух (хоть его тут и немного) и отдохнуть от сидения и жуткой тряски. От этой дороги уже протрясло все внутри и снаружи, когда же она кончится? Уже едем два с половиной часа, а конца ее не видно... Ночью в полудреме она казалась не такой утомительной. 

 

16:20. Тингри. Высота 4390 м.
Неужели мы все-таки выехали с этого грунтового ада??? Неужели эта тряска закончилась???
Но радоваться рано, еще предстоит проехать ремонт дороги дружбы и высоченный перевал, который вчера был не очень-то и дружелюбен…Ну а пока едем быстро, тихо и главное - без тряски!!! 

17:10. Шоссе китайско-непальской дружбы. Высота 4350 м.
Оказывается, есть «парадный» вход к лагерю Эвереста. 

 

Судя по знаку, от него до лагеря 102 километра, но сейчас он еще закрыт. В следующем году обещают открыть прямую и более короткую дорогу к лагерю, а пока приходится делать довольно приличный крюк. Интересно, сколько лишних километров мы проехали? Думаю не меньше сотни… 

 

18:30. Перевал Гьямцо-Ла. Высота 5248 м.
Сегодня мы пересекаем перевал Гьямцо прямо на закате и на удивление при очень хорошей погоде. С одной стороны красивые белые горы, с другой освещенные закатным солнцем облака. Картинка великолепная, но сфотографировать ничего не получается. Как-то все неудобно расположено, да и поздновато мы приехали. К тому же, на перевале очень холодно, дышать нечем и ужасный ветер. Поэтому я решил не «рвать жопу» ради сомнительного кадра, зачехлил фотоаппарат и просто сижу, наслаждаясь красивыми природными картинками из окна автобуса. 

21:50. Лхатзе. Отель. Высота 4050 м.
Вот и закончился очередной день. Эверест мы увидели, в базовом лагере побывали, значит программа выполнена и все прекрасно! Хотя отель заставил понервничать… 

Мы заселялись, наверное, час! Сначала нам дали номер с поломанным замком, протекшим потолком, грязным полом и дыркой в ванной (сюда бы «ревизорро»). Замок починили, но против дырки в ванной ничего не нашли, и дали нам другой номер. Со вторым все было хорошо, пока мы не зашли в ванную - там оказалась дырка еще больше. Видимо, ванны здесь сделаны из тонкой пластмассы и не рассчитаны на больших и тяжелых людей. Дали третий номер. Дырок нет, свет горит только наполовину, ну и ладно, уже устали переезжать. Замок опять не работает. Пришел слесарь, починил. Хорошо. Я пошел мыться - нет горячей воды. Пришла девочка, что-то покрутила, вода пошла, но душ все равно не включается... Мы уже почти сдались, но все-таки решили стоять до конца. Прибежала все та же китаянка, схватила наши вещи и повела нас в следующий номер. Дали двухкомнатный люкс. Я думаю, это лучшее и единственное, что у них осталось в этом отеле. Ну вот, так бы сразу! Две комнаты, два санузла, гостиная с телеком, wifi в номере, ну и главное, что работает душ и можно, наконец, помыться!!! 

P.S. Про посещения базового лагеря я даже сделал небольшой ролик. Я его уже выкладывал, но... может кто-то не видел. 


 Click to view


Все путешествия по Тибету в моем блоге....

Тибет, Китай 
Leave a comment
