Благословение сверху twower
   Oct 04, 2016 22:11
Президенты РФ и Казахстана Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев по завершении прошедшего в Астане Форума межрегионального сотрудничества двух страны посмотрели художественный фильм "28 панфиловцев", сообщил журналистам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков во вторник.
"В настоящий момент главы России и Казахстана смотрят эту картину. Информацию им предоставили министры культуры двух стран", - добавил пресс-секретарь.
Он уточнил, что фильм этот уникальный, а основная часть средств на съемки и производство этой картины была собрана посредством краудсорсинга. "Всего около 35 тысяч человек приняли участие, и где-то еще одну треть бюджета добавили министерства двух стран - России и Казахстана", - уточнил пресс-секретарь президента.
"Вы знаете, что сама история о панфиловцах впоследствии подвергалась сомнениям. Существовали разные исторические гипотезы о том, насколько это было оправдано, насколько это соответствовало действительности и так далее, и поэтому фильм с точки зрения исторической правды представляет особое значение", - сказал Песков.
Отвечая на вопрос, знаком ли президент с версией о том, что подвиг панфиловцев был выдуман газетой "Красная звезда" и как он к этому относится, Песков ответил, что "это действительно одна из версий".
"И действительно, ученые, собственно, занимались вопросом, была ли эта версия, что называется, новоделом, или она действительно зиждилась на каких-то исторических фактах. Но в данном случае я могу лишь сослаться здесь на слова министра культуры (Владимира) Мединского, который, кстати, является сторонником того, что версия, предлагаемая в ленте, она является ближе всего к тому, что действительно имело место в истории", - пояснил пресс-секретарь главы российского государства. 

UPD. И ягодка на тортик: 

Министр культуры России Владимир Мединский заявил, что люди, которые сомневаются в подвиге 28 панфиловцев - конченые мрази. По его словам, их подвиг символичен и может быть сравним с легендой о 300 спартанцах. Об этом он рассказал журналистам во вторник, 4 октября, передает РИА Новости.
«Мое глубочайшее убеждение заключается в том, что даже если бы эта история была выдумана от начала и до конца, даже если бы не было Панфилова, даже если бы не было ничего - это святая легенда, к которой просто нельзя прикасаться. А люди, которые это делают, мрази конченые», - пояснил Мединский.
По словам министра, само обсуждение того, вымысел история с панфиловцами или нет - кощунственно.
Он добавил, что расследование главной военной прокуратуры подтвердило примерное место боя и участие конкретной роты и число погибших. Расхождение с газетой «Красная звезда», по его словам, заключалось в том, что по версии издания все 28 погибших бойцов были представлены к званию Героя Советского Союза, а на самом деле из этих 28-ми шестеро остались живы.
«Такова легенда. Было их 28, 30, 38, даже может быть 48 из этих 130? Мы не знаем. И никто не знает, и никто никогда не узнает. И это не имеет смысла узнавать», - заключил Мединский. 

Хорошо, что пока (пока, да...) сомневающиеся не перекочевали в разряд пятой колонны. Ну и стало быть открытие доски Маннергейму осуждать кощунственно, а кто к ней прикасается, тот мразь конченая. 

P.S. Досочку, кстати, уже даже обстреливают. 
политика, история, СМИ, ВОВ, маразм, кино 
Leave a comment
Read comments 95
