Дождливые фотографии Эдуарда Гордеева masterok
   Oct 03, 2016 12:00
По социальным сетям и сайтам пошла волна с таким лозунгом - "Уличный фотограф из России потряс весь мир!". Давайте я вам тогда напомню свой пост уже почти годичной давности, когда он еще "был не в тренде" :-) 

Оригинал взят у masterok в Дождливые фотографии Эдуарда Гордеева 

 

Мы как то оценивали творчество такого мастера как  «Дождливый» художник GREGORY THIELKER, а теперь именно фото. 

Эдуард Гордеев (Eduard Gordeev) - талантливый фотограф из Санкт-Петербурга, Россия, которому принадлежит ряд художественных фотографий с городскими пейзажами и дождём. Атмосферные изображения фотографа больше всего впечатляют эффектом акриловых картин. 

Промокший город в уличных фотографиях не только залит дождём, но и, кажется, пронизан мистикой. 

Как вам кажется, не слишком ли однообразно много? Или же такое не надоедает ? 



Фото 2. 

 

Фото 3. 

 

Фото 4. 

 

Фото 5. 

 

Фото 6. 

 

Фото 7. 

 

Фото 8. 

 

Фото 9. 

 

Фото 10. 

 

Фото 11. 

 

Фото 12. 

 

Фото 13. 

 

Фото 14. 

 

Фото 15. 

 

Фото 16. 

 

Фото 17. 

 

Фото 18. 

 

Фото 19. 

 

Фото 20. 

 

Фото 21. 

 

Фото 22. 

 

Фото 23. 

 

Фото 24. 

 

Фото 25. 

 

 

Фото 26. 

 

Вот еще интересные работы талантливых фотографов: посмотрите на  Ледяные пещеры ледника Ватнайокуль, а вот  Ночной Нью-Йорк с 2-километровой высоты. Моя любимая  Сказочная зима от фотографа Владимира и  Чувство леса от Андрея Уляшева. Просто поразительные  Цветные туманы фотографа Янека Седлара (Janek Sedlar) и  МАКРО от Омида Гользара (Omid Golzar) 


Творчество 
Leave a comment
Read comments 4
