Мифы и правда об эпохе Возрождения masterok
   Oct 04, 2016 23:01
 

Оказывается у меня достаточно много накопилось постов с обсуждением и разбором всяческих "мифов". Постарался собрать их в кучу под тегом МИФЫ. Загляните кому интересно, может быть что то пропустили. А сейчас опять мифы и правда. 

Когда мы слышим слово «Ренессанс», воображение сразу рисует светлый образ творца, легко и непринужденно создающего шедевры и гениальные изобретения. Однако на самом деле все было не совсем так или даже совсем не так. Наряду с созданием шедевров и переосмыслением традиций античности, в эпоху Ренессанса продолжалась охота на ведьм, были популярными алхимики и некроманты, а архитектурные памятники прошлого активно разбирались для хозяйственных построек. 

Эта статья не является искусствоведческим трактатом и не претендует на истину в последней инстанции, но заставляет взглянуть на многое под другим углом. 

Вот какие собственно мифы предлагается обсудить 

 

Сандро Ботичелли, Рождение Венеры, 1482-1486г. 

Миф 

Ренессанс начался в XV веке потому, что именно в это время люди вновь открыли для себя Платона, Сократа и Аристотеля - и бум! Тут-то им и захотелось перенять и обновить все идеи древних. Все благодаря чтению и силе знаний. 

Реальность 

В понимании многих современников Европа благополучно вступила из дремучего Средневековья в век просвещенного Ренессанса, потому что люди "внезапно" обратились к трудам античных философов Аристотеля, Платона, Сократа. 

Первые переводы классических латинских трудов были сделаны еще в конце VIII века при дворе Карла Великого. В течение следующих нескольких столетий итальянские и французские ученые переводили арабские и древнегреческие тексты по философии, математике и медицине. Таким образом, к XII веку студенты Западной Европы имели доступ к достаточно обширной коллекции знаний - не Google, конечно, но намного больше, чем нам может казаться. 

Однако если древние знания были доступны уже тогда, почему же Ренессанс не случился намного раньше? 

А он и случился. Дважды. Каролингское Возрождение и Возрождение XII века произошли задолго до Ренессанса, хотя их и включают в учебники по истории только в качестве сносок. Почему? Просто потому, что у них не было того единственного, что сделало Ренессанс выдающимся - красивых панталон заметного продвижения в области искусства. И причина была простой: отсутствие денег. 

Зато к концу средневековья карманы Флоренции были полны монет, благодаря текстильной промышленности. К XV веку Флоренция походила на Уолл-Стрит до биржевого краха: люди богатели не из-за постоянного труда, а просто из-за умения вкладывать свои доходы в разные предприятия. Купцам и банкирам было подвластно все - вплоть до вызова дождя. Также у них было кое-что совершенно новое для человечества на этом этапе: у них появилось свободное время. 

Чтобы заполнить пустоту, они оглянулись вокруг, и, за неимением интернета, решили обратить свои благосклонные взоры к искусству. 

Скульптуры, картины и фрески начали пользоваться большим спросом, чем когда бы то ни было, и художники стали бешено популярны. Знания античности стали вновь востребованы - потому что появилась необходимость создания картин с большим количеством обнаженных женщин и прочих красот. Таким образом, Ренессанс вовсе не открывал древность, а лишь активно использовал ее знания и идеи, уже известные ранее. 

Т.е на самом деле начало эпохе Возрождения положило падение Византийской империи. Бежавшие оттуда византийцы привезли с собой античные труды и трактаты из древних библиотек, предметы искусства. К XV веку Флоренция процветала, развитие текстильной промышленности сделало тогдашних господ богатыми. После того, как физические потребности были удовлетворены, флорентийцы решили направить свои взоры к искусству. 

Для того, чтобы воспевать красоту человеческого тела, художники и скульпторы обращались к опыту античных мастеров, т. к. средневековая христианская мораль пропагандировала аскетизм и изможденность. 

 

Рафаэль Санти, Диспута, 1509 г. 

Миф 

Совершенно невероятно, как много старинных памятников и зданий Италии выдержали испытание временем. Без сомнения, во многом благодаря Ренессансу, который изо всех сил старался сохранить все древние монументы… Верно? 

Реальность 

В то время, как ученые эпохи Возрождения были заняты поисками редких классических текстов, строители и архитекторы разрушали места, где эти тексты были написаны. Здания были разрушены, чтобы использовать камень для новых проектов. Некоторые из них сносились просто для освобождения места. Бесчисленные древние мраморные статуи были переплавлены для того, чтобы получить известь. Слишком сложно было закупать и привозить новые материалы, когда такие бесполезные старые развалины, как Храм Геркулеса или Колизей, просто стояли рядом и сами напрашивались быть разграбленными. Конечно, для нас они являются бесценными реликвиями прошлого, но для жителей тех времен это были просто огромные бесхозные трущобы, из которых еще можно было стащить что-то для своих построек.
Не только языческие, но и христианские памятники пали жертвой новой эпохи: простояв 1200 лет, Базилика святого Петра была разрушена для того, чтобы на ее месте был построен новый собор. И в нем, кстати, были использованы камни, взятые с развалин Колизея. 

 

Микеладжело Буонаротти, фрагмент росписи Сикстинской капеллы, 1508 - 1512 г. 

Миф 

Ренессанс был веком живописи, музыки, херувимов и смешных бород. Это была эпоха хипстеров. А нет никого более умиротворенного и спокойного, чем хипстер, погруженный в искусство, не так ли? 

Реальность 

Покуда мастера эпохи Возрождения расписывали соборы и создавали шедевры, Влад Дракула украшал пики головами своих врагов. И он едва ли был исключением: Англия потеряла более 100 000 жизней в споре за то, кто будет новым королем. Венеция и все к востоку от нее потратила целый век на борьбу с Османской империей. Германия солидно поизносилась в рыцарской революции, затем в крестьянской революции - если сложить их вместе, вы получите столько террора и кровопролития, что Французская покажется просто восстанием в деревне смурфиков.
Начиная с 1494 года, Италия была местом, где войны с участием всех крупных западноевропейских держав не утихали в течение 60 лет. Чтобы справиться с ростом продолжительности, частоты и интенсивности этих войн, европейские лидеры начали создавать постоянные армии, которые способствовали дальнейшему увеличению их продолжительности, частоты и интенсивности. До 1500 года в среднем армия имела 15000 солдат, а концу XVI века это число увеличилось в 5 раз. 

 

Миф 

Должно быть, ренессансный Рим бы по-настоящему потрясающим зрелищем. И если наука наконец поторопится с созданием машины времени, мы все будем путешествовать только туда, чтобы сфотографироваться на фоне всего этого художественного сияния и заполнить инстаграм восторженными хэштегами. 

Реальность 

Хотите знать, как выглядел Рим эпохи Возрождения? Примерно как современный Урюпинск. В то время, как северные земли Италии процветали благодаря богатым купцам и притоку ремесленников, Рим обезлюдел и превратился в пустырь с быстро растущей популяцией преступников. Когда Папа покинул Рим в 1300-х годах ради более симпатичной резиденции во Франции, все пошло наперекосяк. Ведь город во всем опирался на него: на его влияние, казну, охрану, не говоря уже о паломниках и туристах, делавших щедрые пожертвования в пользу Святейшего. Рим нуждался в возвращении Папы, но догматические и политические противоречия не позволяли понтифику сделать это вплоть до самого начала эпохи Возрождения. Понятно, что город был к тому времени в плачевном состоянии. 

В разгар Ренессанса численность населения Рима упала до катастрофически низкого уровня: всего 10000 жителей против миллиона в прошлом. В конечном итоге город вернул былую славу, но это было точно не в эпоху Ренессанса. Когда Папа вернулся в Рим, он обнаружил постапокалиптическое зрелище: в Форуме паслись коровы, а на ипподроме Циркус Максимус можно было наблюдать разве что забег овец. Святые церкви были заброшены. Хуже всего, что знаменитая система канализации древнего Рима была начисто уничтожена во время нападения варварских племен, поэтому запах в Вечном городе стоял очень специфический. 

 

Микеланджело Буонаротти, Давид, 1501-1504 г. 

Миф 

После суеверного смрадного Средневековья Возрождение было глотком свежего воздуха, дыханием рационального, научного ветра там, где раньше все дышали только огнем и битвами. 

Реальность 

Возрожденческая Европа напоминала пьяный гуманитарный колледж, который слыхом не слыхивал ни о какой «естественной философии». Историки науки говорят, что Ренессанс практически сделал шаг назад в сравнении с более научно ориентированным Средневековьем. Все были слишком заняты искусством и прожиганием жизни, чтобы обращать внимание на такие скучные и прозаичные вещи, как обычная наука.
Практически все западные оккультные традиции берут начало у эпохи Возрождения. В это время всевозможные охотники за привидениями были не скоморохами, а университетскими профессорами. Целое поколение ученых практиковали и преподавали астрологию, некромантию, спиритизм и алхимию. 

Но это не значит, что колдовство в эпоху Возрождения поощрялось. Колдунов убивали и в предыдущие века, но Ренессанс принес три волны усиления охоты на ведьм, им эти волны убили тысячи людей по всей Европе. Историки говорят, что количество преследуемых ведьм в «просвещенную эру» колеблется между 50 000 и 200 000. 

Впрочем, не стоит винить во всем охотников на ведьм. Они всего лишь следовали инструкции - знаменитому «Молоту ведьм», на который можно списать хотя бы часть ответственности за этот геноцид. Ведь интернетом эпохи был печатный станок, а печатали на нем далеко не только Библию и научные книги. Печатали то, что вызывало интерес публики: а что, по-вашему, звучит увлекательнее - «Никомахова этика» или «Молот ведьм»? Ответ вполне очевиден. 

Вот вам миф про древнеримский ЛАЙК, а вот гладиаторы Древнего Рима и популярные МИФЫ о Средневековье 


Мифы 
Leave a comment
Read comments 17
