Украинский пригородный поезд. flackelf
   Oct 05, 2016 23:43
Полтавская область. Такого я еще не видел, чтобы под ВЛ80 - два пассажирских вагона. Жесть!
Вот к чему приводит отсутствие закупок электропоездов. 



Пригородный поезд Кобеляки - Кременчуг 

Украина, Полтавская область " перегон Потоки - Кременчуг
Автор: Дизельний Полтавчанин Дата: 23 сентября 2016 г.
Источник: http://trainphoto.org.ua/view/56769/ 

Еще новости УЗ:
В Киеве присматриваются к новому тепловозу ТЭ33А, который прибыл для испытаний. Хотят закупать. А есть на что?



Вот что пишет по этому поводу уважаеый 
trainfanat
"Как новость хитро подали: "Одесская железная дорога испытает тепловоз ТЭ33А американской компании General Electric".
ТЭ33А делают в Казахстане. В Таможенном союзе. В Евразийском союзе. АО "Локомотив". Завод является 50% дочерним предприятием национального перевозчика Казахстана АО "НК "КТЖ". Его детище ТЭ33А - это казахстанская локализация американского Evolution ES44ACi. Машина отличная.Тепловоз спроектирован согласно техническим требованиям, стандартам и ГОСТам, признанным для железных дорог колеи 1520 мм. Будут испытывать в TЧ-5 им. Т.Г. Шевченко Одесской железной дороги. С 2009 года уже построено почти 300 таких машин. По большому счёту: нечего его испытывать, давно уже себя показал и зарекомендовал."
http://trainfanat.livejournal.com/169835.html



Ещё одно видео:
https://www.youtube.com/watch?v=kYqtO7r7-LI
Грузовой поезд под локомотивом РЖД ВЛ80Т в Киевской области. Все полувагоны тоже - РЖД. Снято на участке Нежин - Дарница в сентябре этого года.
На электровозе спереди, на том месте где была звезда, фирменный логотип РЖД почему-то закрасили. Зачем?
И так все видят, что он из России.
Вот так машина выглядела в 2013 году: https://trainpix.org/photo/46184/ 


Железная дорога, деградация, УЗ 
Leave a comment
Read comments 22
