Крымские упыри aquatek filips
   Oct 05, 2016 14:06
Как театр начинается с вешалки, так отдых для туриста начинается с вокзала или аэропорта.
В Крыму любому приехавшему туристу сразу показывают, куда он попал: на остров жлобства, наглости, хамства, конских цен и фирменной навязчивости и низкого уровня сервиса.
Кто те первые люди, которые встречаются вас и ваши чемоданы с "распростертыми руками" в аэропорту Симферополя? Конечно же, таксисты! Они в Крыму просто непобедимы и ничто не в силах сломать сложившуюся систему, от которой воротит всех. Сколько лет прошло, уже и название страны изменилось, и флаг, а полный хаос и беспредел с таксистами в аэропорту как был, так и остался. Просто поразительно! 

Власти время от времени рапортуют, что они наконец победили таксишную мафию, но ... каждый раз, прилетая, я вижу одну и ту же картину: три редута наглых таксистов, которые нужно пройти на пути к ... а куда? Только к автобусу.
У тебя будут из рук забирать чемодан, шипеть в ухо "Ялтаехатьнедорого",  наезжать "Дакудатыостановисьпоговорим", материть вслед за то, что соизволил сказать "Вычоохуели дорого!"
Ехатьнедорого на крамскотаксишном наречии - от 3 тысяч рублей в Севастополь. А если увидят желтую полоску "Priority" на чемодане, то и все 5. А если ты хорошо одет и с красивой девушкой, ценник может вырасти до 8 тысяч. Ты же не будешь позориться рядом с девушкой и торговаться? Ночью еще веселее. Ночью не ходят автобусы. Ночью готовьтесь к антикризисным ценам. 

Дакудатыостановисьпоговорим - это означает, что тебе предложат поехать по меньшей цене. Но придется подождать еще одного-двух пассажиров, которых будут пытаться поймать среди просачивающихся сквозь плотное сито упырей в кепках с бейджами на груди. Упыри не понимают, что вызывают у людей такое отторжение, что те от них шарахаются, как от бубонной чумы. Они бы и рады взять такси, но ... только не у этих. Вы не поверите, но "второго" мужчину в свое такси я помогал таксиста уговаривать сам. Потому что просто задолбался ждать, когда мы, наконец, уедем. 

 


Стрелками на снимках я отметил таксистов, "фильтрующих" выходящих из аэропорта людей, чтобы вы понимали всю степень происходящего.
Таксисты в Симферополе разделены на три линии. Первые, самые дорогие, стоят в терминале и сразу за его выходом. Вернее, это не таксисты, а "диспетчера". Они передают "сладкого" клиента, согласившегося на высокую цену непосредственно водителю. Дальше вторая линия. Она на фото, это люди, стоящие за пешеходным переходом. Их плотность просто поразительна и шипение вы услышите со всех сторон. Ялта, Евпатория, Судак, Севастополь, недорого. Просят от 3000 тысяч, если без подсадки или по 2000 за подсадку. После давыохуели снижаются до 1500.
 

3. Третья линия рассредоточена по парковке и по дорожке к автостанции. Эти долавливают тех, кого не выловили, и остальных неопределившихся. Могут подвахватить ваш чемодан, чтобы помочь донести его до автобуса и по пути буду уговаривать поехать " на маршрутке". Имеется в виду микроавтобус по 700-1000 рублей с человека. Но, опять же, уедете по мере наполнения "маршрутки". Ждать может быть придется долго, ведь уже не лето и самолеты приземляются не каждые 10 минут.
 

4. Вот автопарк такси. Старые и не очень старые машины, часто на лысой резине. Как видим, шашечки только на одной в видимом поле зрения. Вести речь о привычных брендированных машинах вообще не стоит, такие сюда просто не пускают.
Здесь мафия. Таксист не может просто взять себе клиента и уехать. Он должен заплатить тем самым "диспетчерам".
Сколько?
Ровно половину!
Теперь понятно, откуда такой конский ценник?
Из Севастополя в аэропорт я уезжаю со своими таксистом, которого заказываю по телефону за 1500 рублей. Если прилетаю в Крым, звоню ему и он за те же 1500 рублей ПРИЕЗЖАЕТ за мной из Севастополя! Эти упыри просят минимум 3000 за машину. Но водитель заработает все те же 1500. Еще 1500 отдаст.
Вот и вся причина высоких цен. А заодно и этого феодального дурдома.
Ну кто же допустит сюда нормальные такси? Кто же разрешит стать машинам в живую очередь за реальный прайс?
Кстати, мой таксист, которого я вызываю, никогда не ждет меня на стоянке. Он ждет на подъезде к аэропорту и подхватывает меня по звонку. Почему так? Чтобы не огрести и чтобы не повредили машину. За чужаками здесь следят очень внимательно.
 

5. Четвертая линия обороны. На этом фото вообще ВСЕ люди - таксисты, кроме одного парня с рюкзаком.
Они ждут, когда "диспетчеры" приведут сюда согласившихся ехать на крымском такси, лучшем такси в мире.
 

И вот у меня вопрос.
Почему? Почему во всех нормальных аэропортах от всех этих бомбил давно избавились, наладив цивилизованный сервис, а в Крыму не чешутся?
Все же знают об этом треше, все их видят, но ... ничего не меняется.
Видимо, кому-то очень выгодно, чтобы все было мутно и по-колхозному.
А на туристов пофиг. И вообще пофиг, какое мнение будет складываться у приезжающих "гостей Крыма". 

P.S. Крымчан прошу не обижаться на некоторые фразы. Конечно, не все люди одинаковы. Но, к сожалению, очень многие, связанные с туристической сферой, именно такие, как сказано в начале поста. И именно они формируют общее представление о Крыме, как курортном регионе. 


путешествия, жизненное, общественный транспорт, путевые заметки, Крым 
Leave a comment
Read comments 316
