Полный Писец masterok
   Oct 05, 2016 10:41
 

Вот как повернула жизнь то. Раньше проблемой и большой потребностью был перевод рукописного текста в машинописный как можно качественней и без ошибок, а теперь все наоборот. Даже ошибки приветствуются :-) 

Разработчик из Кривого Рога Валерий Левченко создал сервис «Писец», который генерирует рукописный текст на основе электронных документов. 

Вот какими особенностями он обладает. 

Отмечается, что «Писец» способен распознавать русскоязычный и англоязычный тексты, знаки препинания, нумерованные списки, а также числа и символы, расположенные в верхнем и нижнем регистрах. При этом для придания реалистичности текст генерируется с различными ошибками и помарками. 

В настоящее время сервис работает в бета-версии. В дальнейшем планируется добавить функцию печати готовых конспектов и выбора почерка. 

«Предстоит еще много работы над адаптацией английского и всех кириллических языков, скорости работы программы, а также простой возможности добавить свой собственный почерк любому желающему. Должно быть пять стандартных почерков, проверка на ошибки, форматирование текста, как в Word, то есть подчеркивание, изменение цвета, выравнивание и индексы», - рассказал автор проекта. 

Вместе с тем, по словам Левченко, в полной версии «Писец» останется бесплатным. 

Вот тут кому интересно подробнее с образцами распечатки. 

Не совсем понятно, кто будущие пользователи этого сервиса? Ведь насколько мне известно в институтах и даже в школах уже требуют машинописный текст постоянно. Это мы еще чертили на кульманах и дипломы писали рукописно, а сейчас же "Автокад", "Корел" и распечатка? 


Интересно 
Leave a comment
Read comments 42
