Высочайшая плотина мира engineering ru
   Oct 03, 2016 18:45
Оригинал взят у saiga20k в Высочайшая плотина мира 

В 2014 году в мире больших плотин случилось эпохальное событие - многолетний рекордсмен высоту плотины, Нурекская ГЭС в Таджикистане, уступила пальму первенства новичку из Китая - плотине Jinping-I. Познакомимся с ней поближе. 




Панорама ГЭС Jinping-I. Фото отсюда 


Гидроэлектростанция Jinping-I построена на реке Ялунцзян, одном из крупнейших притоков Янцзы. Река многоводна и протекает в глубоком ущелье, а соответственно, очень перспективна для использования в гидроэнергетических целях - на ней запроектирован каскад из более чем 20 ГЭС. Крупнейшими из них является комплекс из двух ГЭС Jinping - верхней плотинной мощностью 3600 МВт и нижней деривационной мощностью 4800 МВт. 

В отличие от предыдущего рекордсмена, Нурекской ГЭС с каменно-набросной плотиной высотой 300 м, Jinping-I имеет бетонную арочную плотину высотой 305 м. Общая компоновка гидроузла типична для китайской гидротехнической школы - в плотине располагаются несколько ярусов водосбросов (целых три плюс поверхностный водослив), а машинный зал ГЭС расположен отдельно под землей. 




Общая схема гидроузла и разрез по плотине 

Арочная плотина имеет длину 552 м, толщину 63 м по основанию и 16 м по гребню, в ее тело уложено 4,7 млн кубометров бетона. При этом (что тоже очень характерно для китайских ГЭС) широко использовался малоцементный укатанный бетон. Водосбросные сооружения ГЭС рассчитаны на пропуск 12 109 м3/с воды: 2992 м3/с через четыре поверхностных водослива, 5466 м3/с через пять водосбросных отверстий уровнем ниже и 3651 м3/с через правобережный туннельный водосброс. 




Плотина ГЭС Jinping-I. Фото отсюда 

В подземном здании ГЭС размерами 277 м в длину, 29 м в ширину и 69 м в высоту расположены шесть гидроагрегатов с радиально-осевыми турбинами мощностью по 600 МВт. Вода к гидроагрегатам подводятся по шести тоннелям диаметром по 9,5 м, отводится назад в реку по двум тоннелям размером 15х16,5 м. Турбины работают на расчетном напоре 240 м. Выработанная электроэнергия (16,6 млрд кВт.ч в год) выдается в энергосистему по линиям электропередачи постоянного тока напряжением 800 кВ. 




Машинный зал. Фото отсюда 

Возможность строительства Jinping-I начала рассматриваться еще в 1950-х годах; в 1978 году проект был включен в схему гидроэнергетического использования реки Ялунцзян. Детальные изыскания и проектирования ГЭС начались в 1990-х, предварительный проект был готов в 1998 году, окончательный - в 2003 году. В том же 2003 году были начаты подготовительные работы на стройплощадке, в декабре 2006 года была перекрыта река. Строительство велось быстрыми темпами - первый гидроагрегат был введен в работу в 2013 году, а после пуска последнего гидроагрегата в 2014 году строительные работы были в целом завершены. 




Плотина на этапе строительства. Фото отсюда 

Впрочем, высочайшей плотиной мира Jinping-I пробудет недолго. На 2018 год запланировано завершение строительство другого китайского рекордсмена, ГЭС Shuangjiangkou с каменно-набросной плотиной высотой 312 м. 


гидротехнические сооружения 
Leave a comment
Read comments 11
