Звенигород. Успенский собор на Городке ru travel
   Oct 04, 2016 10:57

…Успенский собор на Городке - вторая главная достопримечательность Звон-города после Саввино-Сторожевского монастыря.
…В 1390 - начинается возведение новой церкви необыкновенной дивной красоты - Успенского собора. Строили его таланты-самородки. Пропорции силуэта Успенской церкви - имеют в основе принцип «золотого сечения».
И это ещё не всё!… Успенская церковь внутри была расписана Андреем Рублевым





Городок находится за 1,5км до монастыря, справа от дороги, там где родник, нужно подняться по крутой бетонной лестнице ивы выйдете на ул. Красную гору (Конюшенную), которая прямиком ведёт к храму. 

Внизу дорога (ул. Фрунзе), которая ведёт к монастырю и Москва-река



Поднимаемся…



И вот он, собор, красавец впереди









Успенский собор на Городке - вторая главная достопримечательность Звон-города после Саввино-Сторожевского монастыря. 

Городок - это бывший Кремль, построенный князем Юрием Звенигородским. В стародревние времена (11-13вв.) здесь на горе уже стоял славянский город. Но 16-летний князь, переехавший сюда в Звенигород из Москвы, тут же энергично принялся его перестраивать.
Первая задача была - укрепить стены. Результат - появились круговые высокие (8м) земляные валы, изнутри выложенные булыжником (для удобства воинам), а снаружи утрамбованные глиной, которую достаточно было полить водой, и она превращалась в скользкую поверхность (угол наклона 70?). Для предохранения дерева от огня дубовые стены с внешней стороны были густо обмазаны обожженной глиной. По тем временам это было сильное фортификационное сооружение.
Вторая задача - построить себе княжеские палаты (не сохранились).
Третья задача - возвести личный княжеский храм. 

Так в 1390 - начинается возведение новой церкви необыкновенной дивной красоты - Успенского собора. Строили его таланты-самородки. Сам по себе собор белый. Простой. На гладких стенах - три непрерывных ленты каменной резьбы. Такой же рисунок и на барабане-шее. Узор - цветочно-растительный (как из древних русских народных сказок). Верхняя лента чуть более выступает вперёд, а две нижних, наоборот углубляются как ступеньки. Ширина «веточек» различна в разных лентах-полосах: у средней - более крупный и простой орнамент; у верхней и нижней - тонкий и более изысканный - что создаёт восхитительную игру светотени. Сверху над ними ещё незаметная полочка-отлив - чтобы дождик не заливал. 

Пропорции силуэта Успенской церкви - имеют в основе принцип «золотого сечения». 

При первом взгляде на древний храм сразу становится понятно, что звонница *то что перед самым входом» «была построена в начале XIX века». Некрасивая нелепая пристройка



Вид со стороны Городка.
Из Wikipedia: «В настоящее время кровля собора, как и формы оконных проёмов искажены поздними ремонтами»...






Посмотрите, какой дивный узорчатый белокаменный пояс-украшение обвивает стены древнего храма



И это ещё не всё!
Внутри она была расписана Андреем Рублевым.
И не просто гениально расписано, а … вы были в Третьяковке, вспомните три образа из «Звенигородского чина»: Христос, Михаил Архангел и Апостол Павел…. Всего икон было 7. Три - дошли до нас.



Архангел Михаил и Апостол Павел - валялись на чердаке….
Образ Спаса - служил ступенькой лестницы в амбар, перевёрнутый лицом вниз….
Удивительное дело - года три назад я неслась куда-то как обычно (по подземному переходу). Справа от меня тянулись разные киоски. И вдруг я встала как вкопанная. Потому что край глаза углядел в церковной лавочке полустёртое изображение кудрявого святого в голубом плаще и малиновой повязке. Я сразу поняла, что это копия с какого-то древнего образа, и что, несмотря на это - сила изображения гипнотизировала. Покупая, я почему-то сразу же решила, что на иконе - Архангел Михаил (подписи не было). И долго потом думала, кто же автор, ну кто же автор, и откуда это изображение? И буквально через некоторое время, ходя по Иконному залу в Третьяковской галерее, я сталкиваюсь глазами с моим Михаилом. Подпись - Рублев. 

Теперь вернёмся к Городку - месту, где в стародревние времена стоял звенигородский Кремль.
Оно потрясающее!
Прекрасно сохранились древние валы-крутояры.
Вообще место очень сильное, здесь хочется кружиться, кружиться, кружиться и взлететь куда-нибудь в звёздное небо. Древние предки наши, славяне, умели выбирать себе особые места под поселения. 

Вот он, древний город. Видите его?



С другой стороны - храм



Валы очень крутые и в прекрасной сохранности









Сейчас мы заберемся и посмотрим вниз






Транспортиром будете проверять угол наклона в 70??



Живописный поворот какой



Могучие сосны



Вниз, если покатишься, то не остановишься



Мы обошли валы по кругу



Спускаемся



Ещё раз любуемся прекрасным храмом, мысленно освобождая его от поздневременных пристроек



И возвращаемся к нашей лестнице-спуску. По ходу движения, слева видим какой-то яркий дом с надписью «музей» (наверное, можно зайти, но мы торопимся)



Справа деревенские домишки с роскошным видом на Москва-реку






И, пожалуй, дополню «вторую главную» достопримечательность - ещё тремя.
1. В Звенигороде на ул. Октябрьской в доме №6 жил фельдшер, к которому приходил в гости А.П.Чехов, который в свою очередь работал в звенигородской больнице. У дома - «нарядные наличники, похожие на вышитое полотенце», а напротив сквер с бюстом Чехова.
2. В деревне Дютьково - Дом-музей композитора С.И.Танеева (ученика Чайковского).
3. В деревне Дунино - Дом-Музей М.М.Пришвина. 

Рассказ «Звенигород - К Савве Сторожевскому» 

Посты по Звенигороду и его окрестностям:
Звени-город. Саввино-Сторожевский монастырь
Большие Вязёмы - Тройка. Семёрка. Туз
Захарово - Душа наша, Пушкин 

Посты по Подмосковью:
Таруса. Достопримечательности и музей Марины Цветаевой
Серпуховские зарисовки: Красная Гора. Монастыри. Павлины. Вкусный хлеб
Загадки Коломны. Хранители Либереи и Пояс Власти
Коломенский Кремль. Маринкина башня
Зарайский рай. Компактный путеводитель по городу
Мелихово - Аромат Чехова
Вознесенская Давыдова Пустынь
Тёмная история Боровска. Боярыня Морозова
Глобус Боровска
Гжель - в стране голубых роз и синих птиц
Дулёво или тайна фарфоровых роз
В Клину родилась «Елочка». Поездка на фабрику ёлочных игрушек 
Подмосковье, Россия 
Leave a comment
