Самый красивый аэропорт на постсоветском пространстве fotografersha
   Oct 04, 2016 11:00
И если бы не Сингапур, можно было бы назвать бакинский аэропорт имени Г.Алиева самым красивым в мире.
Я еще многих аэропортов не видела, но среди стран бывшего СССР этот аэропорт самый красивый из тех, в которых мне приходилось бывать. 

Путешествуя по Азербайджану можно сделать один вывод - государство поставило транспортные проблемы в ранг приоритетных. Всего за несколько лет в стране появились современные аэровокзальные комплексы, обновились взлетно-посадочные полосы и модернизирован воздушный парк.





Особая гордость страны - новые воздушные гавани. Два года назад был построен новый терминал Международного аэропорта Гейдар Алиева, ранее введены в эксплуатацию четыре новых аэропорта в регионах, а еще два были модернизированы. Одинаково эффективно в Азербайджане развиваются все сегменты авиационного транспорта: пассажирские и грузовые перевозки, деловая авиация и вертолетные работы.

2 

Аэропорт имеет два терминала - старый и новый. Раньше воздушная гавань носила название "Международный аэропорт Бина" (по названию пригорода Баку), но была переименована в 2004 году в честь третьего президента Азербайджана - Гейдара Алиева.

3 

Новый аэровокзальный комплекс Международного аэропорта имени Гейдара Алиева был сдан в эксплуатацию 23 апреля 2014 года.
Снаружи аэропорт, как и многие здания в Баку, не имеет прямых линий, а сама конструкция обтекаемая и плавная.

4 

Бакинский аэропорт имени Гейдара Алиева удивляет очень сильно. Даже тех, кто был в разных аэропортах мира, признанных самыми лучшими и красивыми.

5 

Общая площадь нового аэровокзального комплекса, способного обслуживать 6 миллионов пассажиров в год, составляет 65 тысяч квадратных метров.

6 

Аэропорт находится в 25 километрах от города и вам понадобится 20-30 минут, чтобы добраться до столицы.

7 

Аэропорт внутри еще прекраснее, чем снаружи. На втором этаже после паспортного контроля вы встретите огромные деревянные «коконы», внутри которых расположены кофейни и магазины, а еще красивейшие кресла - клетки, как для больших попугаев.

8 

У всех без исключения аэропорт вызывает самые положительные эмоции.

9 


10 

Как и в российских аэропортах, на входе стоят рамки-сканеры и рентген для багажа.
Основной упор был сделан на комфортное пребывание пассажиров. В итоге появились многочисленные уютные кафе и рестораны, магазины Duty free, комнаты матери и ребенка, залы VIP & CIP. Почти в два раза увеличилось и количество обслуживаемых пассажиров в час.

11 

В залах установлены более 2 тысяч удобных кресел, 150 мониторов обеспечивающих своевременное информирование пассажиров, 40 регистрационных стоек, 19 выходов на посадку 13 из которых телескопические трапы, 30 эскалаторов, 21 широких и прозрачных лифтов, с языком Брайля на клавиатуре, предусмотренных как для обычных пассажиров, так и пассажиров с ограниченными возможностями.

12 

Для пассажиров с ограниченными возможностями также предусмотрены специально отведенные места, обозначенные тактильными знаками, рядом с каруселями для получения багажа. Помимо всего этого по всем этажам терминала дежурят сотрудницы, к которым могут обратиться за помощью пассажиры, впервые попавшие в аэропорт.

13 

В прошлом году аэропорту были присвоены 4 звезды от SkyTrax, влиятельной британской консалтинговой компании специализирующейся на изучении качества предоставляемых услуг различными авиакомпаниями и аэропортами. Аэропорт имени Гейдара Алиева является вторым аэропортом, среди постсоветских государств, получивших 4 звезды.

14 

Здание оснащено новейшими интерактивными системами управления, такими как Building Management и Lighting - позволяющие управлять кондиционированием, вентиляцией и освещением, автоматизированной системой звукового оповещения, Gate Operating System - облегчающий управление выходами и Visual Docking Guidance System - гарантирующий безопасную парковку воздушных судов на стоянках, которые управляются из центра управления терминалом. И самое важное - аэропорт оборудован томографами 4-го уровня безопасности, так как ее первой и важнейшей целью является безопасность и регулярность полетов.

15 

Оборудование, установленное в центре управления, позволяет управлять полетами воздушных судов на территории 165 тысяч квадратных километров. Новая взлетно-посадочная полоса оснащена системами освещения, радионавигационным оборудованием и радарами, отвечающими самой высокой категории ICAO.

16 

Помимо Международного аэропорта имени Гейдара Алиева, глубокой модернизации подверглись и другие воздушные гавани страны: Гянджа, Нахичевань, Габала, Ленкорнь, Загатала.

17 

На долю национального перевозчика страны AZAL - Azerbaijan Airlines приходится почти 80% пассажиропотока в Азербайджане. Компания имеет богатую историю, которая берет начало с 1923 года, когда начали выполняться первые почтовые и пассажирские рейсы между Баку и Тбилиси на немецких самолетах Junkers.

18 

Сейчас AZAL - крупнейший перевозчик в СНГ с суммарным парком, приближающимся к 30 современным лайнерам различных типов. В прошлом году авиакомпания первой на постсоветском пространстве преступила к эксплуатации современных самолетов Boeing 787-8 Dreamliner, которые вместе с Airbus A340-500 являются флагманами AZAL, выполняя самые протяженные рейсы в маршрутной сети, включая Нью-Йорк, Пекин и Лондон.

19 

На европейских направлениях авиакомпания задействует комфортабельные лайнеры производства Airbus - A320 и А319. На коротких маршрутах удачно вписались бразильские Embraer E190 и Embraer E175. Сейчас маршрутная сеть компании включает более 40 направлений, как внутри Азербайджана, так и в Европу, Азию и США. 

А сам президент Азербайджана предпочитает А340.

20 

Вернемся в терминал.
Две чашки кофе и пироженка-пахлава обошлись в 10,8 манат, что на наши деньги составляет около 400 рублей (не верьте нижней фотографии).

21 

Фотосъемку в зале вылета никто не запрещал.

22 

Фотографировать запретили в Дьюти-фри - там я обычно снимаю цены.

23 

Цены, кстати, довольно низкие. Но не исключено, что не вся продукция надлежащего качества - купленная мною бутылка Jemison протекла, пробка оказалась некачественной, что недопустимо для магазинов Duty Free.

24 


25 

Винный отдел также заключен в "кокон", очень красиво.

26 

Стекла в терминале почти везде наклонные, фотографировать самолеты не очень удобно. Но, если постараться, можно найти место с прямыми окнами и созерцать оттуда.

27 


28 

Деревья искусственные.

29 

Поднимемся в бизнес-зал Sky Team, он находится на втором этаже в зале международных вылетов.

30 

Зал небольшой, но довольно уютный.

31 


32 

За напитками можно подходить самому, а можно дождаться барменшу.

33 


34 

С видом на терминал.

35 


36 

Из еды только закуски, печеньки и орехи; горячего нет.

37 


38 


39 


40 

И на посадку.

41 


42 

Новый бакинский грузовой терминал позволил Азербайджану стать перевалочным пунктом для грузов, следующих из Америки и Европы в Азию, и из Азии в Америку и Европу, что является неотъемлемой частью проекта "Шелковый путь". В Азербайджане очень сильный грузовой оператор Silk Way Cargo.

43 

Советское наследие.

44 

Несколько будок с вооруженными солдатами расставлены около полосы.

45 

Старый метеолокатор.

46 

Кроме Ил-76 в парке SW также Боинги-747-400 и 747-8.

47 


48 

Вот такая красота.

49 


авиация, аэропорт, азербайджан, airbus, борт №1 
Leave a comment
Read comments 13
