Применение транспортной авиации немцев на Восточном фронте зимой 1942 года ru aviation
   Oct 04, 2016 13:34
Оригинал взят у papagdepylo в Применение транспортной авиации немцев на Восточном фронте зимой 1942 года 

Немецкая кинохроника, в которой показаны действия транспортной авиации - знаменитых самолетов Junkers Ju.52/3m (он же «Tante Ju» - «Тетушка Ю» и «Железная Анни»).
Аэродромные службы, переброска подкреплений и грузов на линию фронта, выброс груза беспарашютным способом с предельно низкой высоты. 


 Click to view

Что характерно - немцы, как и всегда, для тяжелых работ применяют военнопленных красноармейцев.
Еще нужно отметить, что все не так безоблачно и браво, как в хронике - немецкая транспортная авиация на Советском фронте несла очень большие потери. Очень похоже, что показано снабжение окруженной Красной Армией Демянского котла, где находился немецкий 2-й армейский корпус 16-й немецкой армии группы армий «Север». 

В Демянской котле снабжение окружённых немецких войск с середины февраля проходило только по воздуху. На территории «котла» находилось два действовавших аэродрома (в самом Демянске 800х50 метров, для 20 - 30 самолётов, и в деревне Пески 600х30 метров, для 3 - 10 самолётов). Начиная с 20 февраля, ежедневно в «котёл» прибывало по 100-150 самолётов, доставлявших в среднем около 265 тонн грузов в день и до 22 человек подкрепления почти в каждом самолёте.
К сожалению советские войска недостаточно активно противодействовали воздушному мосту, что позволило немцам снабжать окруженную группировку на достаточном уровне. За время существования «котла» (с 19 февраля по 18 мая) немецкая авиация сделала 24 303 вылета, доставив 15 446 тонн (в среднем 273 тонны в сутки) грузов и вывезя 22 903 раненых. 

Тем не менее, потери транспортной авиации гитлеровцев составили, по одним данным, 265 транспортных самолётов, а по другим - 112 машин, часть из которых была сбита в Холме. 

Все это советские войска учли при блокировании Сталинградского котла, активно препятствуя «воздушному мосту», как зенитными орудиями, так и действиями истребителей. В результате по оценке Ганса Дёрра потери Люфтваффе составили 488 самолётов и 1000 человек лётного состава. 
Великая Отечественная Война, Третий Рейх, ju-52, Вторая Мировая Война, видео 
Leave a comment
