Болонья. Улицы,галереи,дворцы. ru travel
   Oct 03, 2016 15:52
 

Это хаотичные прогулки по Болонье, из разряда - куда глаза глядят.
Ну,куда бы они не глядели, сразу упирались либо во дворец, либо в галерею )))
1.
 

2.
 

3.
 

4.
 

5.
 

6.В Болонье тожн есть башни, как и во всяком, уважающем себя городе))
Вид из одной из них.
 

7.
 

8.Церковь святого Стефана.Комплекс из 4 цеквей,построенных на месте храма святой Исиды в 5 веке.
 

9.Обычный дворец.
 

10.Теперь здесь дизайнерский центр, и всякое-разное,как и во многих дворцах.
 

11.Подъезд обычного дворца.
 

12.
 

13.
 

14.Это тоже подъезд. Где-то живут люди, где-то офисы.
 

15.
 

16. Столько галерей- можно спокойно прогуляться по центру,и н разу не попасть под дождь.))
 

17.
 

18.Базилика Сан-Петронио с недостроенным фасадом. Была начата в 1390 г. ,обещала быть одной из величайших в своем времени, но ее передумали достраивать в 1759.
 

19.
 

20.Палаццо Коммунале-замок городского совета в Болонье.
Сейчас здесь музей, а до 1336 г. была резиденция  проффесора Болонского университета
 

21.
 

22.Палаццо Подеста,построен около 1200 г., как резиденция местных глав администрации.
Все эти здания располагаются на главной площади.
 

23.
 

24.
 

25.
 

26.На заднем плане две башни, и тоже падающие))
 

27.Палаццо Ре Энцо.
Дворец известен тем, что в нём с 1249 по 1272 был заключён король Сардинии и сын императора Фридриха Второго Энцио.
 

28.
 

29.
 

30.
 

31.Здание театра.
 

32.
 

33.
 

34.
 

35.
 

36.
 

37.
 

38.


Италия 
Leave a comment
Read comments 1
