нацлидер mi3ch
   Oct 05, 2016 05:28
 

1938. Автаркия. Муссолини всегда прав 

Политика Кремля все сильнее напоминает политику Муссолини. 

Для Муссолини главным приоритетом было усиление государства. Квинтэссенцию подхода сам итальянский дуче сформулировал в своей речи в Палате депутатов в мае 1927 года: «все в государстве, ничего против государства и ничего вне государства». 

Для этого официальный Рим загонял под контроль государственного аппарата все без исключения сферы жизни. К 1935 году три четверти итальянских фирм находились под госконтролем. Тогда же были изданы указы, обязывающие банки, предприятия и частных лиц отказаться от иностранных акций в пользу национальных ценных бумаг. 

Одним бизнесом дело не ограничилось. Итальянский дуче сосредоточил в своих руках всю полноту власти. Под его личным контролем были министерство внутренних дел, иностранных дел, колоний, корпораций, обороны и общественных работ. Позже он сформировал ОВРА - личную службу безопасности. Благодаря этому сумел устранить любую конкуренцию, став недосягаемым для потенциальных оппонентов. Одновременно Муссолини пытался строить свой собственный "итальянский мир", проводя "италианизирование" захваченных территорий. 


Парламент был лишен права контролировать действия итальянского правителя - тот перестал нести перед законодательным органом страны какую бы то ни было ответственность. Местная автономия отправилась под нож - даже мэры в итоге были заменены назначаемыми главами администраций. Попутно государство поставило себе на службу прессу, образование и кинематограф - все они были обязаны продвигать идею о том, что фашизм - главная альтернатива либерализму и демократии. 

При этом Муссолини делал ставку на имиджевые проекты. Например, такие, как лайнер "Рекс" для завоевания "Голубой ленты Атлантики" (переходящий приз за рекорд скорости при пересечении Атлантического океана). В том же списке - самый быстрый гидроплан в мире MC72 или трансатлантический перелет "Итало Бальбоа". Все они получали финансирование из госбюджета. 

Причем, по мере того как шло время - аппетиты росли. Поначалу дуче начинал с антизападной риторики, заявляя о планах по созданию из Италии «великой, уважаемой» страны, с которой бы считались «в Европе и мире». Следом была попытка захват Корфу в 1923 году, создание марионеточного режима в Албании и установление контроля над Ливией. Сферой своих интересов Муссолини считал Средиземноморье, которое должно было стать зоной, подконтрольной Риму. Предпоследним предвоенным территориальным завоеванием Рима стала Эфиопия, в которую итальянские войска вторглись в октябре 1935 года. Последним - Албания, которая была завоевана в течение пяти дней в 1939 году - за несколько месяцев до начала Второй мировой. 

Государство превыше всего. Контроль над силовиками. Подотчетность бизнеса. Государственная пропаганда. Ассимилирование территорий. «Итальянский мир». Имиджевые проекты. Упразднение самоуправления. Противопоставление самих себя либеральной демократии. Территориальная экспансия. 

via 











history, технологии 
Leave a comment
Read comments 460
