Инна Чурикова в гримерной Ленкома. 1975 год dubikvit
   Oct 05, 2016 19:03
 

Инна Чурикова мечтала стать актрисой с детства, с тех пор как сыграла второстепенную роль в театре в пионерском лагере. Когда пришло время выбирать профессию она даже не сомневалась. Но в школе-студии МХАТ и «Щуке» взволнованную и теряющуюся Чурикову подняли на смех. Подготовившись иначе, отрепетировав дома новые стихи и прозу для чтения комиссии, Инна Михайловна поступила в Щепкинское училище (Фото Бориса Кауфмана) 


 

Актриса театра им. Ленинского комсомола Инна Чурикова. 18 сентября 1975 года. Фото Бориса Кауфмана /РИА Новости 

После обучения Инна мечтала работать в Театре сатиры, но туда ее не взяли. Чурикова долго не могла устроиться, и в результате с несколькими своими однокурсниками пошла работать в московский ТЮЗ. Актрису с нетривиальной внешностью и необычным талантом не знали, как задействовать. Играла она в основном зверьков в детских сказках, да комедийные роли вроде Бабы Яги. Её актёрская карьера сложилась благодаря кино. Глеб Панфилов долго искал актрису для своего дипломного фильма «В огне брода нет». Однажды он увидел в каком-то случайном фильме, шедшем по телевизору удивительное лицо - тихое, светящееся и совсем молодое - именно нетронутую скромную юность искал Панфилов для своего фильма. Кинодебют Чуриковой стал для нее роковым. Она не только получила путевку в кино и была наконец признана, как актриса. На съемках следующего кинофильма - «Начало» - Чурикова и Панфилов по настоящему сблизились. 

 

Актриса Инна Чурикова и режиссер Глеб Панфилов на киностудии "Ленфильм". Фото В. Барановского /РИА Новости 

Будучи уже популярной киноактрисой, в 1974-м Инна Чурикова была приглашена Марком Захаровым в театр им. Ленинского комсомола на главную женскую роль в спектакле «Тиль», где остается ведущей актрисой по сей день 

 

Инна Михайловна Чурикова в гримерной перед началом спектакля "Тиль" в Ленкоме. 18 сентября 1975 года. Фото Бориса Кауфмана /РИА Новости 

Смотрите также 
















Анастасия Вертинская
1964 год
Людмила Гурченко
1981 год
Лариса Голубкина
1965 год
Евгения Симонова
1985 год
Надежда Румянцева и
Марина Влади,
1971 год 


театр, Знаменитости 
Leave a comment
Read comments 29
