БАТУМИ - ГОРОД КОНТРАСТОВ macos
   Oct 03, 2016 15:00
 

С момента первой встречи и пока я сел за написание поста про Батуми я всё думал, понравился мне город или нет. Он настолько неоднозначный, что высказаться хороший Батуми город или плохой просто невозможно. 

С современным граничит старьё, с порядком - бардак. Батуми здесь не уникален. Я видел такие картинки 

Были вещи, которые меня впечатлили и удивили, но при этом я вряд ли когда-нибудь хочу оказаться в этом месте снова. 

Совершенно определённо, Батуми это не совсем Грузия. Здесь страна не чувствуется совершенно. Если вы хотите увидеть истинный город контрастов - приезжайте в Батуми. 



*публикуется повторно* 

1 Для кого как, а для меня Батуми начался с порта. Это, наверное, самое центральное место в городе, каждый приезжий спешит на набережную к Мор.вокзалу. Здесь предлагают водные прогулки по акватории. Стоит пара рыболовецких судёнышек. 
 

2 На причал приходят рыбаки и просто местные жители.
 

3 Но ощущение здесь какое-то гнетущее. Оказалось, что отсюда можно уплыть разве что в Сочи, да и то по непонятному графику и грабительской цене. Иногда, совсем изредка, ходит что-то в Украину и ещё реже в Турцию, автобусом быстрее. 
 

4 Здесь же, рядышком, сосредоточение основных батумских “небоскрёбов”: зданий со странной современной архитектурой, которые уже создали городу уникальный skyline. На деле этих строений оказывается не так уж много: часть строится, но вяленько. Там, где все грандиозные проекты встают линией в ряд, находится огромный пустырь с лужами. Ощущение заброшенности. 
 

5 Странное здание-башенка - дом чачи. Там наливают 70-градусную грузинскую водку, но лишь раз в неделю.
 

6 Старый город в Батуми - понятие географическое, а не туристическое. Чем-то он мне напомнил французский квартал в Новом Орлеане.
 

7 Вообще, в тех местах, где дотянулась рука Саакашвили, город выглядит более-менее прилично. Даже по европейски.
 

8 Статуй всяких понаставили, фонтанчиков. 
 

9 Когда строят что-то новое под старину - это не плохо. Плохо другое: когда просто копируют чужое, забывая о своём собственном. У грузинов есть замечательная “балконная” архитектура, но они зачем-то впихнули итальянский дворик Пьяцца. Вышло красиво, но фальшиво. И здесь пусто. Может быть, не сезон? Или грузины не пойдут в дорогие итальянские рестораны, когда за углом вкуснейшие хинкали?
 

10 Иногда смешивание культур происходит по-другому. Здесь уже никакой фальши, всё на самом деле: один из кварталов старого города принял ислам. В прямом смысле.
 

11 Здесь уже выросла большая мечеть. Для тысяч турков, которые компактно и не очень проживают в главном приморском городе Грузии. 
 

12 В турецком квартале надписей на грузиннице почти не встретить, по-русски тоже не поймут. До границы здесь совсем рукой подать: грузины тянутся к туркам, учатся у них, торгуют, приглашают на стройки. Неужели стоило рассчитывать на что-то иное? И этот квартал ещё маленький. Пока.
 

13 Кроме турок, в Батуми множество гостей из стран ближнего зарубежья: Ирана, Ирака, Сирии. Чаще всего это туристы.
 

14 Поскольку у арабов свои цифры, для выезда за рубеж им необходимо получить временные номера с “арабскими” цифрами :)
 

15 Что же гости из этих прекрасных стран забыли в Грузии? Поговаривают, сюда они приезжают “отрываться” по полной: играть в казино, пить алкоголь, снимать проституток. 
 

16 Есть целые офисы, которые работают исключительно с подобной публикой, и занимаются “всем спектром услуг” под вывеской аренды недвижимости на время отпуска.
 

17 Несмотря на огромный туристический потенциал, пусть даже в специфических отраслях, местные жители живут бедно. 
 

18 Здесь продают сигареты поштучно.
 

19 Работа в Турции здесь считается сбывшейся мечтой для молодого специалиста.
 

20 По вечерам город буквально заполоняют цыгане и прочий сброд, которые очень нагло и настойчиво требуют денег, просто бросаются под ноги. Одного парня мне пришлось больно ударить, чтобы стряхнуть со своей ноги.
 

21 Рынок. Вот где восток! При том, что на рынке ни турков, ни тем более иранцев не замечено. Всё местные.
 

22 Торгуют золотишком с машин, как в девяностые возле метро.
 

23 
 

24 Эта картинка, пусть и слабенько, напоминает Шанхай.
 

25 Вобла и памперсы.
 

26 Цемент - тоже из Турции.
 

27 Мастер по буржуйкам. Эти печки до сих пор здесь популярны. 
 

28 А вот батумские дворы, к разочарованию, оказались совершенно неинтересными.
 

29 Лондонский кэб на улице Батуми. Редкость, конечно, но идея закупить городу такие удобные машинки родилась именно здесь. Ещё до того, как в Баку появились уже ставшие местной знаменитостью “баклажаны”. Увы, здесь купили пару десятков таких машин один раз, и всё. За десять лет все поломались, разумеется. 
 

30 На одной из улиц - похоронная биржа. По обе стороны дороги припаркованы катафалки. Приходишь, торгуешься, нанимаешь.
 

31 В Батуми есть велошаринг. Как он работает? Да никак: чтобы им воспользоваться, нужно где-то в третьем месте покупать карточку, класть на неё деньги заранее…вы поняли, для туриста безперспективняк.
 

32 Зато в городе можно встретить красивые красные велодорожки. Краска облезла, ну и ладно! По дорожкам ходят пешеходы, а эта девушка - единственная встреченная за день настоящая велосипедистка.
 

33 Построить велодорожки - здорово, но нужно ещё обеспечить возможность ими пользоваться. А пока, получается, как в Москве.
 

34 Нет-нет, не подумайте! Батуми стремится стать лучше, иногда его от Европы вообще не отличить. Ну прямо Париж!
 

35 
 

36 “Пальма” с видеокамерами. Ну а как иначе? Украдут же, сломают, извандалят!
 

37 Книжный магазин.
 

38 Недовольный малыш.
 

39 Бездомных собак здесь стерилизуют и ставят клипсы с чипами. Похвально. Но стоило мне сфоткать этого беднягу, как тот решил, что я хочу забрать его себе. Пёс не отходил ни на шаг, следовал за мной несколько километров. Сначала я забавлялся, потом он мне надоел. Собака не кусала, не лаяла, и даже не пыталась дотронуться до меня своим лишайным телом. Просто он встретил того, кто его не погнал и не накричал: может быть, за всю жизнь.
 

40 Потом пёс встретил своего собрата по несчастью: близнеца, но с клипсой другого цвета. Они вдвоём угрюмо, но настойчиво побрели за мной.
 

41 Единственным спасением от преследователей была маршрутка!
 

42 Которая привезла меня к самому модному в мире Макдоналдсу! Говорят, что американцы из головного, увидев фотографии, рвали на себе волосы: ЭТО ДЕШЁВАЯ ЗАБЕГАЛОВКА, а вы построили тут мега-ресторан!
 

43 Внутри - самый обычный Макдак. 
 

44 Второй центр Батуми смещён к западу, ближе к границе. Здесь широкий проспект и набережная, идёт строительство высотных домов. Здание-кукуруза знаменитый “дом государственных услуг”. Мнение, в котором сходится большинство грузин любой политической ориентации - эта реформа самая действенная и крутая. Страна избавилась от тупой советской бюрократии. Здесь можно получить паспорт или права, получить любую справку, оформить собственность и так далее.
 

45 На всех государственных зданиях в Грузии вывешивают два флага: национальный и Евросоюза. Я полностью разделяю курс стремления грузин (не о Совке же ностальгировать), после двух поездок сюда даже стал симпатизировать Саакашвили. Но, ребята, это уже перебор. Вы вешаете этот флаг, будто вас приняли в ЕС или хотя бы сделали кандидатом. Вы красуетесь тем, что вам не принадлежит и что ещё не заслужено. 
 

46 Проспект Клонов - так бы я назвал эту улицу. Колизей вы и сами узнали, а “перевёрнутый дом”, внутри которого ресторан - точная калька с известного американского оригинала в штате Флорида.
 

47 Туристический информационный центр и нижняя станция канатной дороги. Да, мне нравится такой стиль. По крайней мере, он оригинальный и смотрится куда лучше шлакоблоков и профнастила.
 

48 Старые кварталы. Их потихоньку уничтожают. Нужно ли это делать? Нужно.
 

49 Разве вот такое можно жалеть?
 

50 Мне нравится этот “шанхайско-бакинский” подход, когда вместо одних кварталов появляются другие. Вот одна и та же улица, просто одна отремонтирована, до второй ещё не добрались.
 

51 Как бы не относились вы к современной архитектуре, посмотрите на две фотографии и сравните. Что вам нравится больше: новое…
 

52 Или старое. Которое есть в достатке в любом городе, бывшем в составе СССР хоть десяток лет.
 

53 Ну а теперь, пожалуй, самое дущещипательное. Самое отвратительное в городе Батуми это его дорожное движение. На дорогах не просто бардак. БАРДААААААК! Самый лютый звездец! Батуми умудрился даже переплюнуть в дорожном идиотизме город Тирану, албанскую столицу! А я ведь до сих пор вздрагиваю, вспоминая, как там водят.
 

54 Понятие “правила” у батумцев отсутствуют полностью. По встречке носятся не только “крутые” машины, как у нас, а даже самые ржавые колымаги. Всем совершенно плевать на светофоры, ничто не может остановить джигита! Разве что зелёный, как в том анекдоте. 
 

55 Водители не просто резко водят, они ПО ХАМСКИ водят. То есть, помножив московское хамство на кавказский нрав получаем водителя Батуми! Один умник слишком неуважительно отнёсся к гостю города, решив, что человека с московскими номерами можно подрезать. К его несчастью, на повозке был номер телефона. Позвонив туда, я сообщил о шофёрских и ораторских навыках водителя и предложил передать видеозапись с манёврами, а также отчаянной жестикуляцией прямиком в батумскую полицию. Голос в трубке резко сменил тон и пообещал разобраться с нарушителем. Даже не уточнив номер машины. Уже потом я догадался, что позвонил прямиком тому самому автомудаку. Кстати, батумцы, будет желание - позвоните и вы, телефон написан. Этот человек портит и без того подмоченную репутацию водителей города.
 

56 Парковка. Думаете, с такими водителями кто-то будет обращать внимание на эти глупые правила? Их же идиоты придумали. 
 

57 При этом, официально в Батуми существует платная парковка. Паркоматами никто не пользуется.
 

58 Реформированная и расхваленная полиция не следит за соблюдением правил. Добились другой крайности: теперь им просто нет до этого дела. Но и взятки не берут зато. К слову в защиту полиции: во многих других случаях тамошние полицейские реально крутые ребята и помогают! Но только не в Батуми и только не в дорожном движении.
 

59 Вместо паркоматов и полицейских возле мест стоянок дежурят так называемые парковщики. Эти люди абсолютно нелегальны, но требуют денег за парковку. По местной традиции, дедушке полагается дать 50 тетри, мелкую монетку, где-то около 10 рублей. Окей, будем вежливыми, раз уж такие местные правила, пусть неписанные. Но этот дед оказался особенно жадным и предложил оплатить почасовую парковку, сообщив, во сколько я приехал. “Полтинник” его не устроил. 
 

60 В заключении могу сказать, что Батуми город как город, здесь есть хорошие и плохие моменты. Но хорошие - самые обыденные, которые можно встретить в тысяче других мест, плохие же порой даже уникальны. Стоит ли приезжать в Батуми? Если вы полноценно путешествуете по Грузии - обязательно. Для сравнения, изучения и “галочки”. Если у вас есть лишь несколько дней - проведите их в Тбилиси или в одном из прекрасных горных районов страны.
 

Другие фоторепортажи о стране 
Грузия: 








Дом отшельника
Нико из Ардоти. Про поэта-пограничника и чеченский вертолёт
Непарадные парадные Тбилиси 

----------------------------------------------------------------------------------------------- 

Понравилось? Мне важно ваше мнение о том, что я делаю и что пишу в журнале. Ваш комментарий - лучшая оценка моей работы. Давайте общаться больше! 

Добавляйте меня в друзья, если вы ещё этого не сделали!
Подписывайтесь на обновления блога! 

Кроме ЖЖ, я есть в социальных сетях:  
Фейсбук | 
Инстаграм | 
ВКонтакте | 
Одноклассники 

Все фоторепортажи о путешествиях на сайте www.macos.ms 

Вы можете заказать рекламу в этом журнале или разместить баннер. Подготовить блогерский фоторепортаж? Провести конкурс? Отправиться в путешествие с вашим продуктом? Легко и с удовольствием! Пишите: macos@gde.ru 

© 2014-2016 Александр Беленький | Все фотографии в этой публикации сделаны мной, если не сказано иное. Данный материал принадлежит автору блога. Полное или частичное копирование без моего согласия строго запрещено! Вы можете спросить об этом, написав письмо по электронной почте. Если вы хотите разместить материал в своём личном блоге (на платформе LiveJournal) или социальных сетях, спрашивать разрешения не нужно, но пожалуйста, не забывайте ставить копирайт с активной гиперссылкой на оригинал. 


Грузия, Батуми, города 
Leave a comment
Read comments 20
