Стратегическая цель США - изоляция и дезинтеграция России i korotchenko
   Oct 03, 2016 22:17
 

Еженедельник "Аргументы недели" | Пошел второй год военной операции России в Сирийской Арабской Республике. Напоминаем, что в марте этого года президент РФ Владимир Путин объявил о частичном выводе наших войск из Сирии, потом было перемирие и, как водится, его нарушение американцами. О промежуточных результатах за отчетный период размышляет Игорь КОРОТЧЕНКО, военный эксперт, главный редактор журнала «Национальная оборона», полковник запаса. 

«Международный терроризм теперь не наступает, а обороняется» 

- Главный итог российской операции против запрещенных в России «Исламского государства» и «Джебхат ан-Нусры» на территории Сирии - это сохранение сирийской государственности. Ситуация в этой стране кардинально изменилась, потому что международный терроризм теперь не наступает, а обороняется. Это и есть главный итог применительно к Сирии. Также важно отметить, что сирийская операция стала показателем нынешнего состояния российской армии и флота, которые способны решать сложные боевые задачи даже на географически удаленных театрах военных действий. Новые ракеты, новые самолеты, новая работа штабов, новые генералы и офицеры, то есть новое качество российской армии, которая сегодня представляет серьезную силу и с которой считаются во всем мире! 

«США нам не партнеры» 

Что касается перемирия... Знаете, в любом случае важно понимать, что не существует чисто военного решения сирийской проблемы. Здесь необходим политический диалог внутри страны между правительством и оппозицией. Так что то, что Россия поддерживала различные варианты перемирия, думаю, вполне нормально. Другое дело, что надежды на то, что США тоже привержены перемирию, оказались не более, чем иллюзиями. Стратегические цели США не изменились, и они заключаются в том, чтобы вытеснить Россию с Ближнего Востока и, используя международных террористов, убрать Асада. США нам не партнеры. В лучшем случае они - попутчики, причем только там, где идет совпадение каких-то тактических интересов, - и России очень важно это понимать. 

«Америка перешла к открытым формам шантажа» 

Да, появились сообщения, что США грозят России разрывом сотрудничества по Сирии. Но ведь в любом случае диалог и какое-то взаимодействие, координация всегда лучше, чем конфронтация. То, что Америка сегодня перешла к таким прямым, открытым формам шантажа, по-моему, является показателем того, что, во-первых, инициатива в сирийском вопросе находится в наших руках, и, во-вторых, что США не изменили своих целей. 

«Сбивать наши самолеты в Сирии могут только американские ПЗРК» 

Да, недавние заявление официального представителя Госдепа Джона Кирби - это открытые формы шантажа, это фактически угроза терактами нашей стране! Что ж, мы прекрасно понимаем, что США отказывают влияние на целый ряд сирийских вооруженных группировок, которые имеют весьма тонкое различие между террористами и представителями умеренной оппозиции. На самом деле эта грань не существует, поэтому такие заявления в устах Кирби - это однозначно военно-политический шантаж, угроза России, как и его слова о том, что будут сбивать наши самолеты. И чем же, интересно, их будут сбивать? Так вот сбивать наши самолеты в Сирии могут только американские ПЗРК... 

«Когда было подписано соглашение Лаврова и Керри...» 

Что касается угроз о том, что террористы ударят по России, что в российских городах будут теракты... Что ж, это говорит от том, что либо США знают, что, возможно, готовится такая акция, либо угрожают нам, что могут организовать такую акцию или, по крайней мере, не препятствовать ей. Я не знаю, кто мог ожидать каких-то иллюзий от переговоров с американцами. С самого начала, когда было подписано соглашение Лаврова и Керри, я говорил о том, что США нельзя верить и они нас обманут. И буквально через несколько дней так и произошло. 

«Там, где это выгодно России» 

Что касается атаки на гумконвой, то, возможно, это была целенаправленная акция оппозиции, либо действительно американский ударный беспилотник мог нанести этот удар. Вот я и говорю, что США верить нельзя, потому что эта страна реализует только собственные интересы. Они для нас не партнеры. Во-первых, США - это наши геополитические и военные противники, ну и, во-вторых, попутчики там, где возможно совпадение каких-то интересов тактического уровня. Да, мы готовы к взаимодействию, потому что оно необходимо там, где оно действительно возможно, и там, где это выгодно России. Но не надо иллюзий, что США - наши партнеры. США - это военный и политический противник России! 

«Не надо думать, что Эрдоган стал нашим другом» 

Что касается действий Турции, то она реализует собственные национальные интересы, поэтому не надо думать, что Эрдоган вдруг стал нашим другом и союзником. Нет, все это - чушь собачья! Эрдоган точно такой же игрок, как и США, и каждый в этой мутной воде пытается ловить свою рыбку. Поэтому Россия и в сирийской ситуации, и во всех других должна ориентироваться исключительно на собственные национальные интересы. И только эти интересы существенны для тех решений, которые мы будем принимать. 

«Там, где есть возможность - дать США пинка!» 

А вот на интересы США нам просто наплевать, и если политики не могут об этом открыто сказать, то я, как эксперт, могу! Для нас первичны национальные интересы России. Да, может быть, мы должны улыбаться американцам, жать им руку, но при этом понимать, что там, где есть возможность дать США пинка, мы такой пинок обязательно должны им дать! Но мы не должны сознательно идти на обострение военно-политических отношений, и нам не надо, как пишут некоторые наши «эксперты», «накрывать» штабы с американскими советниками. Просто мы должны четко понимать, в чем состоят наши главные интересы. В том, чтобы Сирия была сохранена как светское государство, чтобы она не распалась и чтобы Башар Асад оставался ее президентом. 

«Чтобы в Сирии на ближайшие сто лет были две наших военных базы» 

А еще интересы России заключаются в том, чтобы в Сирии на ближайшие сто лет были две наших военных базы: военно-воздушная и военно-морская. Соответственно, сирийское правительство должно подписать такое соглашение с нами без права его денонсации. Ближний Восток - это ключевой регион мира, и Россия должна присутствовать там и оказывать влияние на все процессы. Там хотя бы в формате военно-морской базы и военно-воздушной базы должна быть наша армия и флот, и мы не должны сирийцам за это вообще ничего платить! Вот в чем заключается наш интерес, а не в том, чтобы американцам какую-то шпильку вставить. 

«Стратегическая цель США - изоляция и дезинтеграция России» 

Что ж, стратегическая цель США - это изоляция и дезинтеграция России. Это стратегическая цель и американской политики, и в целом политики Запада. Соответственно, мы и должны исходить из того, что нас не просто не любят, нас хотят стереть с политической карты мира, - и для этого делается и будет делаться все возможное! Поэтому выход у нас только один - интересы нашего народа, интересы нашей страны превыше всего, а все остальное - вторично! Если мы будем следовать такой логике, то нас впереди все-таки ждет успех, а не поражение. 

Источник: "Аргументы недели" , фото Минобороны США 


Игорь Коротченко, США, Сирия 
Leave a comment
Read comments 8
