Мыс Дежнёва - самая восточная часть Евразии sergeydolya
   Oct 05, 2016 09:00
 

Мыс Дежнёва - самая восточная точка материковой России и всего континента Евразия. В хорошую погоду отсюда видно Аляску, до нее чуть больше 80 километров. Еще 70 лет назад здесь было большое поселение эскимосов, а потом советская власть посчитала, что лучше нагнать сюда военных для охраны государственных границ. Коренное население силком переселили в города, а на мысе поставили военную базу, которая, впрочем, просуществовала несколько лет и была заброшена за ненадобностью. Сейчас на Дежнёва живут лишь моржи и стоит памятник-маяк его первооткрывателю. 

Вообще, официально мыс открыл Беринг во время своей первой экспедиции в поисках окончания Евразии. Тем не менее, за несколько десятков лет до него, на мысе побывал казачий атаман и путешественник Семен Дежнёв. Он же впервые в истории прошел пролив между Северным Ледовитым и Тихим океанами. Однако из-за отсутствия сведений об этом открытии в европейских странах (материалы походов Дежнёва остались в Якутском остроге) приоритет первооткрывателя достался Берингу, чьим именем и стал называться пролив. 

Под катом рассказ с фотографиями о том, как выглядит мыс Дежнева в наши дни и что тут осталось от эскимосов и военных... 

 

Мыс Дежнёва на самом деле не выглядит, как мыс. Это просто прямой участок пляжа, на склоне которого раньше жили эскимосы: 

3.  

Маяк установлен на небольшом холмике: 

4.  

Белые медведи - частые гости на мысе: 

5.  

А ещё мы нашли здесь выброшенный на берег китовый ус: 

6.  

С пляжа наверх ведут две тропинки - одна прямиком к маяку, вторая, более пологая, в обход через эскимосскую деревню: 

7.  

Остатки самой деревни: 

8.  

Раньше тут стояли яранги. Стояли на постоянной основе, так что у каждой был фундамент из камней: 

9.  

10.  

Сегодня только эти круглые фундаменты и сохранились: 

11.  

12.  

В деревне два сооружения из китовых костей. Вообще, большое поселение возникло именно благодаря китам, которые часто кормятся у берегов мыса Дежнева. На обратном пути мы встретили огромную стаю: одновременно было видно до 10 фонтанов над водой, так что китов было не меньше сотни: 

13.  

На заднем плане видны развалины военной базы: 

14.  

15.  

Внутри остались деревянные скамейки, но домиком уже давно никто не пользуется: 

16.  

Рядом валяются чайник и оленьи рога: 

17.  

18.  

В дома страшно входить: 

19.  

Арктическое наследие Советского Союза: 

20.  

Военная база стоит прямо на краю склона, и одно из зданий уже почти упало вниз из-за эрозии почвы, которая обрушивается в море: 

21.  

Маяк, естественно, давно не работает, но солнышко очень удачно зашло за него: 

22.  

Рядом с маяком установлен памятный крест: 

23.  

Фото с квадрокоптера: 

24.  

Справедливости ради стоит сказать, что мыс Дежнева не является самой восточной точкой Российской Федерации. В Беринговом проливе, между мысом Дежнёва и Аляской есть два острова - Ратманова и Крузенштерна (Little Diomede). По другому эти острова еще называют Сегодня и Вчера. Расстояние между ними всего 3 км 700 метров. Один остров принадлежит России, второй США. Между островами проходит линия перемены дат, то есть на нашем острове полдень сегодняшнего дня, а на американском - вчерашнего. 

Об этих островах я расскажу чуть позже более подробно: 

25.  

А пока полюбуйтесь на фотографии купающихся рядом с мысом Дежнёва моржей: 

26.  

Эти гаврики очень пугливы и к ним сложно подобраться близко. При первый сомнениях они все дружно заныривают под воду: 

27.  

Бивни у моржей бывают разной длины и "параллельности": 

28.  

Они не нужны моржам для пропитания (моллюсков они ищут с помощью усиков на морде): 

29.  

Клыки используются только для того, чтобы определить кто круче в борьбе за самку. У кого длиннее, тот и сильнее: 

30.  

Обломанный клык может вырасти заново, если морж ещё не очень старый, но он не вырастет до тех же размеров, что и раньше. Поэтому иногда можно увидеть моржей с клыками разной длины: 

31.  

32.  

Моржи целуются друг с другом - это их способ общения. Все равно, что похлопать друга по спине: 

33.  

Глаза у них красные: 

34.  

Кстати, именно моржам мы обязаны открытию мыса: 

35.  

Дело в том, что экспедиция Дежнёва носила чисто коммерческий характер. После открытия территории, ему удалось наладить промысел зверя в Анадырском заливе, который впоследствии, приносил большой доход России: 

36.  

Подробности круиза на остров Врангеля можно узнать по ссылке. Stay Tuned! 

Подписаться на обновления 

Я в других социальных сетях: 















остров Врангеля, Чукотка, животные 
Leave a comment
Read comments 15
