Слово за слово, Трампом по столу... miumau
   Oct 04, 2016 07:00

 

Нас в выходной понедельник разнесло по разным планам. Ко мне на вечерний чай с пирогами пришли conjuncte с женой, а М. был многократно приглашен присоединиться, но его тянуло на что-то более спортивное. Перелопатив кучу приглашений в интернете, он выбрал какой-то семинар по йоге, и радостно сообщил, что к семи идет. Пригласил так же своих соседей - иранца Джамиля и его девушку эфиопку Малит. Они оба врачи и купили огромную квартиру этажом выше. Они въехали в дом М. около года назад, и сразу подружились. Сначала он помогал им таскать мебель и подключать бытовую технику. Потом они пару раз заходили друг к другу, и болтали до 4 утра. Вместе готовили, пару раз вместе ходили в ресторан. Я их тоже пару раз видела, и тоже принимала участие в каких-то беседах. В принципе - очень такая целеустремленная парочка. У них какие-то совершенно дикие планы в отношении их карьер, они одновременно выучились на врачей, делают карьеру в отделении, теперь параллельно учатся на юристов, чтобы занять какую-то очень престижную медицинско-юридическую нишу. Нереально много работают и успевают. Сил у них немеряно. Ну ладно, ей 29, ему 34. В таком возрасте это еще бывает. :-))) Ну они еще и дико дисциплинированные, с огроменными амбициями. Оба из очень богатых семей. 



Короче, мы в целом очень мило общались, они очень умные и образованные. Но пару раз у нас возникли какие-то напряжения. Не могу даже точно описать, что это было - оно возникало на ровном месте. Например, когда мне собрались делать операцию, они с интересом спросили, что такое. Он - офтальмолог, и работает в той самой клинике Вивантес, где заведует своей частной клиникой профессор Фам. Малит тоже там работает. В общем, когда они услышали "профессор Фам", Малит напряглась, и каким-то ооочень обиженным голосом сказала: "Ой, о нем я вообще говорить не хочу!"
Я конечно с любопытством спросила, что такое. Он ей чем-то не нравится? Но она еще больше ощетинилась, и сказала, что да, не нравится. И до такой степени, что она лучше правда вообще ничего говорить не будет. Это звучало уже совсем воинственно. Было такое ощущение, что я нечаянно затронула какую-то драму вселенского масштаба. Поэтому я решила свернуть беседу, причем дружелюбной фразой. Я сказала, что как о человеке я о нем ничегошеньки не знаю. Как врач он - суперзвезда, и потрясающий оператор, и я лично знаю пару совершенно безнадежных пациентов, которым он вернул зрение. В ответ на это она еще больше ощетинилась, и я прямо даже испугалась немножко. С большим трудом мы все, общими усилиями, перевели беседу в другое русло. 

Потом у нас была еще одна такая сцена, когда М. что-то такое сказал, и она тоже сразу разобиделась, даже не сказав, что именно ей так не нравится, и пришлось сворачивать беседу. Я еще подумала, что она отличная девушка, но все же слегка неуравновешенная. Ну ладно. Между этим она дружила с соседями очень нежно - прямо море приветливости, лучезарные улыбки и все такое. Поэтому мы решили просто игнорировать эти мелкие "напряженки". 

Ну и вот - сидим мы вчера с Димой и Катей, звонит М. и грустно говорит: "Мою йогу отменили". Но! Есть хорошая новость: мы с Малит и Джамилем идем теперь ужинать во вьетнамский ресторан. Ну ладно. От меня привет им, от М. привет моим гостям. Желаем друг другу приятного вечера. 

Через несколько часов мои гости ушли, мы распрекрасно провели время, разошлись довольные. Звонит М. Рассказывает, что они прекрасно сидели о болтали обо всем на свете. Провели чудесный вечер за вкуснейшей едой. И уже в самом конце у них вдруг пошла беседа про Хилари и Трампа, и кто за кого. Ну и оказалось, что М. и Малит - разного мнения в этом вопросе. Ну как бы да, бывает. Можно в такой ситуации горячо поспорить на политическую тему. Однако девушка буквально закатила истерику, очень быстро - и очень сильно. Она страшно распалилась. Вскочила из-за стола, и стала кричать, что "скажи ты такое в моем родительском доме - тебя попросили бы уйти!" и дальше она многократно в разных вариациях повторяла, что "люди с такими политическими взглядами не могут быть моими друзьями!" Мужики приглашали ее сесть обратно за стол. Но она отказывалась! Говорила, что не может сейчас сидеть рядом с М., что она в ужасе от него, в корне несогласна, и он вообще для нее - второй Гитлер! (Хотя М. - очень деликатный человек, и я знаю, что он ничего такого не имеет в своем политическом репертуаре, что давало бы повод сравнивать его с Гитлером.) 

Короче, пришлось поспешно платить и вставать, и по дороге домой Малит продолжала рвать и метать, страшно разорялась по поводу того, как она возмущена политическими взглядами М., и как так можно, и вообще. Она по-настоящему билась в истерике. Джамиль пытался ее утешить, и перевести весь разговор в мирное русло - независимо от политических взглядов всех вовлеченных. Но мира не получалось никак! Когда они добрались до дома, мужчины едва успели попрощаться, обмениваясь извиняющимися взглядами. А разъяренная женщина умчалась наверх, в страшном гневе!!! 

Вааау. М. мне звонит и говорит: "Я потрясен, я не знаю, что с этим делать. Год нормально общались, потом беседа, после двух часов вдруг приобретает такое вот направление. И все. Капец, умри все живое - за полчаса дружбе конец, возмущению нет предела, ты мне больше не сосед." 

Обсуждали, что дальше будет. Они уже так во всю дружили. А теперь что? Поорут и успокоятся? Или она теперь надуется и запишет М. в ряды врагов? Сам М. тоже думает, что от таких нервных надо держаться подальше - а то мало ли. В общем, интересно иногда наблюдать, как довольно теплые отношения вдруг на ровном месте превращаются в страшную войнушку. Я его поутешала, мы обсудили, что дальше будет. А теперь хожу и думаю: так ли это действительно неожиданно? И были ли они действительно теплыми? Да, вообще-то были - в некоторые моменты было отлично, и мы (и они втроем) пару раз провели очень длинные веселые вечера вместе. Или надо было слушать какие-то "звоночки", когда ее в других беседах переклинивало на ровном месте, и простейший диалог не удавалось закончить без каких-то очень острых эмоций? И вроде ведь получилось уже подружиться людям. Уже было пробеседовано по душам сколько-то десятков часов! А потом вдруг выкопали камень преткновения, о который все сломалось? В таких случаях всегда думается: "А могли на этот камень еще 25 лет не наткнуться? Или случилось то, что должно было случиться?" 


истории, живу 
Leave a comment
Read comments 171
