Работайте, братья dervishv
   Oct 05, 2016 16:00
Я знаю,в ваших рядах больше порядочных людей, чем плохих.
И хочу вам посоветовать брать пример с лучших, таких, как Магомед Нурбагандов. 

 

Всех сотрудников Уголовного розыска с праздником!
В России ежегодно 5 октября отмечается профессиональный праздник сотрудников одного из самых больших и серьезных структурных подразделений МВД РФ - День работников уголовного розыска.

Уголовный розыск - одно из наиболее крупных и важных подразделений МВД. Служба оперативников постоянно связана с риском и самоотверженностью. Погони, перестрелки, засады, встречи с преступником один на один - ко всему этому сотрудник уголовного розыска должен быть готов ежедневно, ежечасно. Профессионалы уголовного розыска ежегодно раскрывают почти 70% уголовных дел - из них свыше 20 тысяч убийств, более 23 тысяч разбоев, 45 тысяч грабежей, 130 тысяч краж. Кроме того, сотрудники уголовного розыска ежегодно разыскивают 70 тысяч без вести пропавших граждан и свыше 120 тысяч преступников( из открытых источников, надеюсь без приписок). 

2016 






МУР, милиция, уголовный розыс, полиция, праздник 
Leave a comment
