Медвежий угол в Арктике sergeydolya
   Oct 03, 2016 09:00
 

В 70 километрах от острова Врангеля из вод Чукотского моря возвышается небольшая каменная скала. Это Геральд - самый крайний из островов Восточной Арктики. Остров необитаем: нет человеческих построек, нет растительности за исключением мха и лишайника, а животный мир представлен залётными птицами и белыми медведями. 

Геральд, как и остров Врангеля - родильный дом белых медведей. За 2 часа мы увидели 51 медведя, здесь самая высокая плотность белых хищников во всей Арктике. В снежниках, оставшихся ещё с прошлой зимы, они устраивают себе берлоги. На границе декабря и января рождаются медвежата и первые три месяца семейство не выходит на свет. Малыши питаются молоком матери, а та голодает. Но когда заканчивается март, медведица вскрывает берлогу и выводит потомство наружу… 


Если смотреть на остров с воды совершенно непонятно как тут могут быть хоть какие животные. Скалистые берега неприступны, а острые каменные останцы вонзаются словно пики в пушистые облака: 

2.  

Зрелище красивое и завораживающее: 

3.  

4.  

Подходим к острову на корабле, а затем пересаживаемся на лодки, чтобы подплыть ближе к скалам: 

5.  

Проходим мимо огромных льдин: 

6.  

7.  

На камнях гнездятся кайры: 

8.  

Посмотрите - у одной изо рта торчит рыбешка: 

9.  

Две ипатки целуются: 

10.  

Ипатка в полете: 

11.  

Ищем белых медведей: 

12.  

Берлога медведицы: видны следы когтей, которыми она разрывала снег. Берлога эта уже "вскрытая", мама с потомством давно вышли наружу: 

13.  

Еще одна: 

14.  

15.  

К своему удивлению узнал, что медведи очень хорошие скалолазы. Несколько раз видел мишек, забравшихся на самые вершины, просто чтобы посидеть. Залезают, выкапывают ямку и сидят в ней, словно на троне: 

16.  

Вот один такой карабкается, по-видимому самец: 

17.  

Однако оказалось, что место уже занято медведицей с двумя медвежатами: 

18.  

Семейство быстро собралось и убежало от самца подальше. Говорят, голодный и обессиленный медведь иногда может съесть медвежат. Происходит это кране редко, но медведица решила не испытывать судьбу: 

19.  

Продолжаем плыть вдоль острова: 

20.  

Эту картинку я уже публиковал с загадкой "Найди белого медведя". Ниже публикую крупные планы присутствующих на снимке хищников: 

21.  

Один: 

22.  

Он же: 

23.  

Второй: 

24.  

Он же начал движение: 

25.  

Третий: 

26.  

Четвертая медведица с детишками, но детишек на общей фотографии не видно: 

27.  

Пятая медведица: 

28.  

Два семейства забралось от нас повыше на скалы: 

29.  

Медвежий поцелуй. Все эти фотоографии сделаны с одной точки: 

30.  

Перед тем как я сел в лобку, выпил 2 литра воды на корабле. В какой-то момент терпеть стало невозможно и я попросился выйти. На берег меня, понятное дело, высадить не могли из-за опасности в виде медведей, зато разрешили сойти на айсберг. Медведей не было: 

31.  

По возвращению на корабль пошёл небольшой снежок. На фоне лучей закатного солнца было очень красиво: 

32.  

Подробности круиза на остров Врангеля можно узнать по ссылке. 

Stay Tuned! 

Подписаться на обновления 

Я в других социальных сетях: 















остров Врангеля, Чукотка, животные 
Leave a comment
Read comments 21
