ВОСХИТИТЕЛЬНАЯ ШОТЛАНДИЯ macos
   Oct 05, 2016 19:00
 

Шотландия является одной из самых красивых стран мира. Старинные замки, древние руины, живописнейшие равнины, девственные леса, кристально чистые озера в полной мере отражают всё великолепие этой гордой, полной контрастов страны. Ежегодно 24 июня в Шотландии широко отмечается национальный праздник - День независимости (Independence Day of Scotland). 24 июня 1314 года в битве при Баннокберне шотландский король Роберт Брюс разбил армию английского короля Эдуарда II, восстановив независимость своей страны.


Я публикую интересные трэвел-истории о местах, куда ещё не успел добраться сам. Ежедневно, в 7 часов вечера, выходит совместная рубрика с BigPicture.ru 

1. Аббатство Мелроуз - один из древних монастырей в Шотландии. Цистерцианский монастырь был превращен в руины в 1500-х годах.
 

2. Лодки в гавани рыбацкого поселка Ист-Ньюк в области Файф.
 

3. Скай - остров в архипелаге Внутренние Гебриды с его знаменитыми зелеными холмами и величественными горами.
 

4. Руины собора святого Андрея на рассвете.
 

5. Мини-коровы Хайленд, гуляющие по заповеднику Троссакс.
 

6. Замок Данноттар - разрушенная средневековая крепость, расположенная в шотландской области Абердиншир.
 

7. Королевская миля - самая знаменитая череда улиц в центре Эдинбурга.
 

8. Обычное явление для жителей Эдинбурга - музыканты, играющие на волынках.
 

9. Находящийся в верхней части Замковой скалы Эдинбургский замок отлично просматривается из парка Холируд.
 

10. В середине XVIII века в Эдинбурге был построен Новый город, благодаря которому была решена проблема перенаселенности.
 

11. Небольшой дом у подножия холма в городе Локерби на юге Шотландии.
 

12. Замок Килхурн у озера Лох-Эйв к северу от Глазго сейчас представляет собой развалины крепости 15-го и 17 века.
 

13. Замок Глэмис в Ангусе был домом королевы-матери леди Елизаветы Боуз-Лайон.
 

14. Шетландские пони в свитерах стали визитной карточкой Шотландии.
 

15. Ярко освещенный мост Clyde Arc Bridge в Глазго.
 

16. Одно из лучших полей для гольфа в мире Old Course в Сент-Эндрюсе.
 

17. Великолепный Лох-Несс - прибежище легендарного «лох-несского чудовища».
 

18. На берегу озера Лох-Несс расположены развалины замка Аркарт.
 

19. Соревнования оркестров волынщиков и барабанщиков на ежегодных Играх горцев.
 

20. Некоторые деревья растут прямо в озере Лох-Ломонд, юго-запад Шотландии.
 

21. Во время отлива можно увидеть каменистый берег Ист-Ньюк в области Файф.
 

22. Бен-Невис является наивысшей точкой Британских островов.
 

23. Скара-Брей - одно из наиболее хорошо сохранившихся поселений эпохи неолита в Европе.
 

В моём блоге много авторских материалов про Шотландию, читайте и восхищайтесь вместе со мной этой потрясающей страной! 

----------------------------------------------------------------------------------------------- 

Вам понравился этот пост? Поддержите меня, поставив лайк этой записи в своих социальных сетях, а можно просто написать комментарий! Мне важно ваше мнение! 

Не хотите пропустить новые репортажи? Добавляйте меня в друзья и подписывайтесь на обновления блога! 

Кроме ЖЖ, я есть в социальных сетях:  
Фейсбук | 
Инстаграм | 
ВКонтакте | 
Одноклассники 


Интересное 
Leave a comment
Read comments 14
