Нововоронежская АЭС старая и новая жизнь dmrog
   Oct 03, 2016 14:20
Нововоронежская АЭС - один из самых старых атомных энергетических объектов на территории всего бывшего СССР. АЭС и город при ней начали строиться в 1957 году. Постепенное развитие региона и постепенное строительство энергоблоков остановилось в начале 80-х. Потом были лишь закрытия первых двух энергоблоков. 

В 2016 году Нововоронежская АЭС получила вторую жизнь и вторую АЭС. 6 энергоблок уже в работе и сейчас проходит все проверки перед выходом на полную мощность. Через год то же самое ждёт седьмой энергоблок. 

 

1. Нововоронеж сегодня стал гордостью России. Здесь запущен самый новый энергоблок в мире. Первый после катастрофы на Фукусиме, самый защищённый в мире. Это одна из основных причин, по которым у меня не будет много открытых фотографий, как со Смоленской АЭС. Это гордость страны, которую можно продавать иностранцам. А секреты открывать никто не будет.
 

2. Строительство АЭС началось в 1957 году. Первый энергоблок был полностью введён в эксплуатацию в конце 1964 года, а  второй в 1970. Это были первые водо-водяные реакторы (ВВЭР) мощностью 210 и 365 МВт соответственно. Их срок службы составил 20 лет. Сейчас помещения уже переоборудованы под другие цели. Третий и четвёртый энергоблоки появились в 1972 и 1973 годах. Они одинаковой модели ВВЭР-440. Свой срок они отслужили ещё в 2001 и 2002 годах, но работают после продления срока ещё 15 лет. Третий энергоблок в конце этого года будет остановлен окончательно. 
 

3. Блочный пульт управления третьим энергоблоком не сильно отличается от того, что вы могли увидеть на Смоленской или подобных АЭС. 
 

4. Конструкция реактора совершенно иная, но по пульту эту разницу определят только специалисты. 
 

5. 
 

6. А вот и сам энергоблок. В этот раз подойти близко к нему нельзя, зато можно посмотреть со смотровой. Четвёртый энергоблок должен быть остановлен в следующем году, но сейчас обсуждаются варианты ещё одного продления сроков его работы. 
 

7. Само наличие смотровой на АЭС для меня необычно. Объект начали строить в 1967 году (именно этот блок), а в то время устраивать смотровую на стратегическом объекте для гостей... Это было далеко не везде, мягко говоря.
 

8. Проходим по территории. 
 

9. На множестве фотографий АЭС ассоциируется с градирнями. Эти расположены в два ряда и видны с любой смотровой вокруг.
 

10. Вода с них уходит в небольшой водоём. Неподалёку водохранилище, а рядом протекает Дон.
 

11. Пятый энергоблок начал строиться через год после запуска четвёртого, в 1974 году. Ещё через 7 лет он вышел на максимальную мощность в 1000 МВт. Это заметно больше 3 и 4 вместе взятых, поэтому строительство пары к нему было не нужно.
 

12. Пятый блок будет в строю до 2035 года.
 

13. Его пульт управления. 
 

14. 
 

15. 
 

16. 
 

17. 
 

18. Турбинный зал.
 

19. 
 

20. Машинный зал пятого энергоблока. Здесь вода превращается в пар, тот разгоняет турбину. Генератор вырабатывает электричество. 
 

21. 
 

22. 
 

23. 
 

24. 
 

25. Почти 1500 оборотов в минуту.
 

26. Особенность 5 энергоблока не только в мощности, но и во внешнем виде. Для меня со стороны это стак5ан с молоком. И синяя крышка.
 

27. Нововоронежская АЭС-2 - как раз новый проект. Именно на его территории находится самый новый энергоблок России. 
 

28. Основная задача второй АЭС - увеличение мощности и замещение первой. Про энергоблоки правильнее говорить так: первый и второй энергоблоки второй АЭС. Но даже на самом станции чаще их называют шестым и седьмым. 
 

29. Рядом с ними установлены самые высокие градирни. 170 метров в высоту. 
 

30. Градирня такой высоты шумит как водопад.
 

31. Вода, падающая с высоты в 15 метров, охлаждается и отправляется охлаждать сам реактор в замкнутом круге.
 

32. Электроэнергия, выработанная на АЭС, попадает в распределительные устройства. Здесь они закрытого типа, что позволяет экономить пространство. 
 

33. 
 

34. 
 

35. 
 

36. И щит управления здесь уже совсем другой. 
 

37. 
 

38. 
 

39. Самый новый машинный зал России выглядит вот так. Всё очень чисто и светло.
 

40. 
 

41. Вся система уходит на много метров вниз. 
 

42. ...и на много метров наверх. 
 

43. Мощность 6 энергоблока составляет 1200 МВТ. Он один может вырабатывать примерно столько же электроэнергии, как четыре первых энергоблока вместе взятых. 7 энергоблок аналогичен по мощность. Есть перспективные планы на 8 и 9. Их мощность будет ещё больше.
 

44. 
 

45. 
 

46. Так как охлаждение крайне важно, на АЭС-2 было принято необычное решение. Вода охлаждается в таких системах, напоминающих фонтаны. 
 

47. АЭС выглядит с такого ракурса даже немного празднично.
 

48. Строящийся 7 блок.
 

49. Шестой блок пока не вырабатывает максимум мощности. На пульте управления большое количество людей. Все специалисты занимаются проверками, тестами и анализом полученной информации. Пока реактор не будут работать на максимум, они будут здесь. Потом их ждёт седьмой.
 

50. Почувствуйте разницу между системами...
 

51.
 

Спасибо за внимание! Оставайтесь на связи! 


2016 год, Нововоронеж, репортаж, промышленность, атомная электростанция 
Leave a comment
Read comments 34
