Овцебыки против белых медведей sergeydolya
   Oct 04, 2016 18:00
 

В 1976 году на остров Врангеля завезли два десятка овцебыков, и уже в следующем году они прижились и начали размножаться. Овцебык - крупное копытное животное, правда, из семейства козлов. К быкам и якам, несмотря на название, отношения не имеет. Вес достигает 300 килограмм. Шерсть очень густая и длинная, позволяет сохранять тепло даже во время лютых морозов. В общем, неудивительно, что на острове им понравилось. 

Сегодня эти животные полноправных хозяева Врангеля и близкие соседи белых медведей. По последним данным их популяция достигла предельных значений для этой территории - более 850 голов. Естественно, часто овцебыки встречаются с медведями и одну такую встречу мне удалось заснять… 

 

Овцебыки живут стадом: 

3.  

Правда стадо это более похоже на гарем - в нем один сильный самец и куча самок: 

4.  

Два самца послабее тусуются чуть поодаль. Иногда дерутся за второе и третье место: 

5.  

Если подойдут близко к тёлкам, получат нагоняй от главного вожака: 

6.  

7.  

Один из моих любимых кадров: 

8.  

Обратите внимание, что шерсть у них даже на морде: 

9.  

10.  

11.  

12.  

Внезапно появился мишка: 

13.  

Копытные посмотрели на косолапого с какой-то грустью: 

14.  

Медведь особой заинтересованности не показал: 

15.  

16.  

Поплелся восвояси: 

17.  

Вообще, овцебыки - достаточно сильные животные, и способны дать отпор хищникам. При опасности они сбиваются в круг, прикрывая собой молодняк, а когда хищник приближается, один самец из стада его атакует. Сразу после выпада он возвращается в круг, или же к нему приближаются остальные члены стада: 

18.  

Этот способ защиты эффективен против всех природных хищников, однако совершенно бесполезен при охоте на них человека. Стадо, вставшее в круг, остаётся неподвижным даже при расстреле овцебыков из ружья: 

19.  

Stay Tuned! 

Подписаться на обновления 

Я в других социальных сетях: 















Чукотка, животные, Арктика 
Leave a comment
Read comments 59
