Французская кинокомедия про послевоенное время 76 82
   Oct 05, 2016 16:57
Помогите, пожалуйста, вспомнить фильм, который видел в кино в начале 70-х.
Французский городок вскоре после войны. Во дворе у одного местного остался немецкий танк, и никто не торопится его убрать. Хозяин устал приставать к властям, забрался в танк, да и поехал - по прямой, потому что поворачивать не умеет. Приехал, как ни странно, в свой же двор. Когда, наконец, за танком пришли официальные лица - танка не оказалось, хозяин построил вокруг него новый дом, и танк теперь служит игрушкой его детям. Фильм старый, черно-белый.
Главное, нашел людей, кто этот фильм помнит - но название все позабыли. 
кино 
Leave a comment
Read comments 1
