Репер НКВД engineering ru
   Oct 05, 2016 14:08
Оригинал взят у leonovvaleri в Репер НКВД
 

Репер НКВД № 628 обнаружен на улице Арбат дом 20. Год постройки дома 1928. 

Этот репер включен в «Каталог высот марок и реперов нивелирной сети города Москвы, расположенных в пределах кольца Садовых улиц». Каталог составлен в 1937 году по результатам точного нивелирования и нивелирования повышенной точности, исполненных геодезической конторой отдела городских земель Московского Совета в 1936-1937 годах. 

Порядковый номер репера по каталогу 13, адрес установки и номер репера совпадают. Высота знака над уровнем моря в метрах 136.492.

Главное управление государственной съемки и картографии или сокращенно ГУГСК НКВД СССР просуществовало совсем недолго с 1935 по 1938 годы. Организовано 15 июля 1935 года Постановлением Совета Народных Комиссаров СССР, а 14 сентября 1938 года Постановлением СНК СССР было выведено из состава НКВД СССР и передано непосредственно в ведение СНК СССР под названием «Главное управление геодезии и картографии» (ГУГК). 

В состав ГУГСК НКВД СССР входили: Всесоюзный картографический трест, Всесоюзный трест аэросъемочных работ «Аэрогеодезия», Всесоюзный трест основных геодезических работ, Всесоюзное геодезическое справочное бюро, Научно-исследовательский институт геодезии, аэрофотосъемки и картографии. 

По состоянию на 28 августа 1936 года в штате ГУГСК НКВД СССР состояло 248 человек. 

Начальники ГУГСК НКВД СССР: Горянов А.Г. старший лейтенант госбезопасности 1935-1937 годы, Тиунов В.Ф. 1937 год. Источник информации: «МВД России: энциклопедия». 

 

Кривоколенный переулок дом 1. А этого репера № 955 в вышеуказанном каталоге нет. Или про него забыли, или он был установлен несколько позже, уже после выхода каталога. 

 

Хоромный тупик дом 2/6. Жилой дом кооператива работников наркоматов иностранных дел и труда. Год постройки 1929. 

И этот репер включен в «Каталог высот марок и реперов нивелирной сети города Москвы, расположенных в пределах кольца Садовых улиц». Каталожный номер 1616, номер репера 279, высота знака над уровнем моря в метрах 159.823. 

 

Там же. Только со стороны Боярского переулка. Боярский переулок дом 6. Каталожный номер 81, порядковый номер репера 802, высота над уровнем моря в метрах 159.609. 

В «Каталоге высот марок и реперов нивелирной сети города Москвы, расположенных в пределах кольца Садовых улиц» описано 33 НКВДшных репера. Не густо. Причем только в трех местах: Мясницкая от Бульварного кольца до Садового, Арбат и Воздвиженка. 

Адреса установки реперов такие. 

В районе Мясницкой улицы: Боярский переулок дом 2/6 - репер № 601, Боярский переулок дом 6 - репер № 802, улица Кирова дом 29 - репер № 9061, улица Кирова дом 31 - репер № 1601 и № 9029, улица Кирова дом 33 - репер № 1061, улица Кирова дом 34 - репер № 6151, улица Кирова дом 41 - репер № 188, улица Кирова дом 42 - репер № 468, репер № 9101 и репер № 1094, улица Кирова дом 44 - репер № 9091, улица Кирова дом 45 - репер № 478, улица Кирова дом 46 - репер № 54, улица Кирова дом 48 - репер № 954, Козловский Большой переулок угол Мясницкого проезда дом 2 - репер № 9133, Козловский Большой переулок дом 2 - репер № 6135, Козловский Большой переулок дом 3 - репер № 8, Тургеневская площадь дом 3 - репер № 9114, Хоромный переулок дом 2 - репер № 1012, Хоромный переулок дом 2/6 - репер № 279. 

В районе Воздвиженки: улица Коминтерна дом 4 - репер № 809 и № 708, улица Коминтерна дом 8 - репер № 612, улица Коминтерна дом 11 - репер № 948, Большой Кисловский переулок дом 8 - репер № 968. 

В районе Арбата: Арбат дом 9 - репер № 182, дом 12 - репер № 891, дом 17 - репер № 806, дом 20 - репер № 628, дом 28 - репер № 746, дом 57 - репер № 1031, Серебряный переулок дом 1 - репер № 1028, Троилинский переулок дом 2 - репер № 786. 

Естественно, пришла в голову мысль, а подготовкой к какому проекту является нивелировка выполненная ГУГСК НКВД СССР? Строительство метро? Но строительство метро началось значительно раньше, в 1931 году. Ну, конечно, Генеральный план реконструкции Москвы 1935 года. Нивелировка сделанная в районе Мясницкой, тогдашней улице Кирова, имеет прямое отношение к проектированию Ново-Кировского проспекта, а нивелировка сделанная в районе Воздвиженки, бывшей Коминтерна, и Арбата, к проектированию Ново-Арбатского проспекта и реконструкции улицы Арбат. 

 

Фрагменты карты «Новые магистрали Москвы 1935 года». 

Прекрасно видно, что реперы установлены как раз в районах пробивки вышеуказанных магистралей. 

 

 

Краснопрудная улица дом 22-24. Жилой «Дом ударника НКПС» постройки 1932-1937 годов. В каталоге репера НКВД № 109 нет и быть не может, ибо он расположен за приделами Садового кольца. 

 

Но, если приглядеться к карте «Новые магистрали Москвы 1935 года», установка репера находится как раз в рамках проекта «О генеральном плане реконструкции города Москвы». 

А вот, точно такие же характерные реперы НКВД «утиный нос» из Самары. Кстати, там же в Самаре, обнаружилась и нивелирная марка с надписью «Точная нивелировка НКВД». Явно предпроектные работы, связанные с неким, весьма значимым для Самары, правда тогда Куйбышевом, проектом, соизмеримым по степени грандиозности со сталинским планом реконструкции столицы. 

 

Самара. Вилоновская улица дом 52. 

 

Самара. Арцыбушевская улица дом 57. 

 

Самара. Улица Фрунзе дом 15. 


строительство, история, дороги 
Leave a comment
Read comments 7
