Реши свои финансовые проблемы за 4 дня miumau
   Oct 03, 2016 13:14
Праздники. Дети уехали (на концерт Сплина), внуков оставили. Самохе на днях исполнилось пять. Лие на вот-вот исполнится три. Самоха научился считать, и все считает, бесперебойно. Лия вчера вытащила у бабушки всех кукол, и разложила их в ряд. Аккуратно, от маленького к большому, точно рассортировав их по величине. После всего легла сама в конец ряда на пол, рядом с самой большой куклой. И там тихо лежала. Что это значит? 

Ночью вся эппл-техника обновила ПО. Они это теперь желают (по ощущению) раз в неделю. Или по крайней мере очень часто. Это у них от неспособности новый предмет красивый придумать? Хоть ПО обновить? Опять все стало немного другим, и теперь нельзя разблокировать айпэд смахиванием - надо на кнопку "домой" жать. Смахивание было лучше. Кто найдет, как его вернуть - пишите! (Проблема слишком новая, в гугле еще нет решения :-)) 

Пару дней назад видела в спортзале девушку-рукодельницу. Она честно позанималась спортом, а потом вытащила из сумки коврик для резки (такой, который сам лечится, из толстого материала, похожего на пластик), и потащила его в сауну. :-) Он у нее погнулся (сделал волну в одном месте), и подружки в форуме посоветовали сносить его в сауну и там распрямить. Конечно так у нее ничего не вышло, но тетки в сауне посмеялись. 

Еще мы сегодня с М. получили приглашение на бесплатный семинар "как ограбить банк". Пойти, чтоли? Вот я чувствовала, что неправильные темы для семинаров выбираю! :-) Там такой текст задорный, мол, обрети, наконец, финансовую независимость. Аж на четыре дня семинар, в течение которого участникам помогут по всей форме спланировать ограбление банка, обсудят и юридические "тонкости", и психологические сложности этого жанра, и физическую часть. Пройдутся по всем темам, от логистики до ведения переговоров и оптимальной работы в стрессовой ситуации. Прекрасный концепт, я считаю! :-) 

 

from Miu's inspiration board 
живу 
Leave a comment
Read comments 16
