Непарадный Батуми, каким вы его ещё не видели ru travel
   Oct 03, 2016 10:57
Вы наверное уже видели в Интернете посты о том, каким обычно видят курортный город Батуми туристы. В этом посте мы покажем обычную жизнь города, которая зачастую скрыта от глаз отдыхающих. 

 

Сразу поясним, что мы не специально бродили по окраинам, чтобы понафоткать обшарпанные дома и стройки. Так сложилось, что жили мы далеко не в центре, поэтому каждый день по дороге до маршрутки видели непарадную жизнь тех частей города, где почти нет туристов и много местных жителей. Тем не менее, и в центре сейчас полно ненарядных мест, даже искать особо не надо. 

Мы жили в районе улицы Ангиса, раньше это была деревня, которую совсем недавно включили в состав Батуми. 

 

По улицам гуляют коровки, на деревьях спеют гранаты, утром заливисто поют петухи. 

 

На одном участке тыква каким-то чудесным образом обвила дерево. Пришлось положить плод в мешок, чтобы не было преждевременного обрыва. 

 

Это одна из горных речек, впадающих в море. Вода на ближайшем пляже холоднее, чем на центральных, вероятно, из-за реки. 

 

В интернете рассказывают ужасы о том, что канализация в некоторых местах протяжённого батумского пляжа сливается прямо в море. Мы отказываемся верить.
Пляж здесь не такой нарядный, как в центре города. 

 

Если сделать фото чёрно-белым, можно увидеть, как отдыхали на Чёрном море наши родители. 

 

 

Очень непривычно видеть многоэтажную стройку прямо около пляжа. Когда-нибудь тут, может статься, будет Майами, но сейчас до Флориды пара суворовских переходов. 

 

А закаты тут такие же красивые, как на центральном пляже. Потому что и солнце, и море те же самые :) 

 

Чудовищное сочетание новых и старых домов. В Батуми за пределами центра повсюду стройка, город активно растёт. 

 

 

 

Старый заросший мостик. 

 

В старых домах за самостроем уже домов не видно: люди пристраивают себе не только балкончики, но и целые комнаты! Самострой регулярно встречается на Кавказе и на юге России. 

 

Обычный дом. В Батуми много машин из разных стран: едут из России, Украины, Армении, Азербайджана и даже Ирана. 

 

Дети идут в школу через переулок около стройки. 

 

На переднем плане новый отель, на первом этаже которого будет ночной клуб. 

 

Асфальта, к сожалению, нет. Мы ходили тут сто раз пешком, постоянно едут машины и приходится прыгать от них подальше, чтобы не окатили из лужи. 

 

 

Страшный сон архитектора. На самом деле, архитектор тут не при чём, дело в очень дружном самострое. 

 

Слева давно заселённый дом с самостроем, справа школа. А асфальта всё нет :( 

 

 

По утрам мы постоянно спешили в центр, а дети навстречу нам в школу. У кого родители побогаче - привозят на машинах (около школы даже пробку видели), у кого победнее - идут пешком. 

 

Ну как идут, маневрируют среди луж. 

 

Вот минипробочка перед первым уроком. 

 

Идём дальше, тут только-только сдали дом. При Саакашвили в Батуми допустили инвесторов из множества стран Ближнего Востока и Турции. Судя по продолжающемуся строительному буму, денежный поток до сих пор не иссяк. 

 

Архитектурное разнообразие. 

 

Район поближе к центру и набережной, слава богу, более благоустроен. 

 

Общественный транспорт недорогой и довольно удобный. Только ехать в центр приходится долго: утром и вечером город стоит в пробках. В пробке грузины сильно бибикают и жестикулируют. Но вот разница с Россией: у нас обычно из таких машин выходят всяческие быдланы, а в Грузии зачастую вполне себе приятные люди. Просто принято так водить :) 

 

В Батуми множество машин, часто идёт дождь, кроме того, водители любят запирать друг друга на перекрёстках. Всё это замедляет и без того медленное движение в часы пик. 

Ещё несколько карточек с фуникулёра. Красивые виды вы уже и без нас видели. Покажем то, что обычно скрыто от глаз отдыхающих, едва ли они попадут в эти районы. Странно, что когда запускали фуникулёр не подумали о том, что иностранцы и гости города увидят много лишнего. 

 

Рынок не для туристов. 

 

Едем дальше, и тут начинаются настоящие трущобы. Правда, тут не опасно, мы ведь в Грузии. 

 

Рядом с современной вылетной магистралью огромное поле грязи. 

 

Заброшенный павильон около надписи «Батуми», рядом с которой проходит кабинка фуникулёра. 

 

Видно даже какую-то заброшку. Для Батуми довольно нетипично. 

 

Современные небоскрёбы у моря и старые неухоженные районы вдалеке от воды. 

 

 

В этом доме проходит соревнование, кто больше расширит комнату. 

 

Мы были в Батуми первый раз в 2014 году. Сейчас, два года спустя, заметили, что кое-где на набережной появились элементы запустения и неухоженности. 

 

 

В одном месте рядом с набережной машинам почему-то позволили ездить по грязи, и они устроили настоящее болото. Это самый-самый центр, башня грузинского алфавита в паре сотен метров. 

 

 

Около здания морского порта Батуми нет ливнестока. И это в самом дождливом городе Грузии. 

 

Рядом с портом - совершенно потрясающее место с атмосферой старого Батуми и потрясающим видом на корабли и горы. Но вот ремонт набережной в этом месте подкачал. 

 

Очень надеемся, что сделанное в предыдущие годы будет поддерживаться в должном состоянии и улучшаться. Иначе через пару-тройку лет будет грустная картина. 

Пустырь занял, пожалуй, одно из самых главных мест города. Тут можно только матом сказать. 

 

Мы несколько дней гуляли по городу и с ужасом обнаружили, что большая часть самых ярких и масштабных строительных проектов недостроена и заморожена. И это касается даже самых-самых заметных небоскрёбов, которые есть на фото в любом отчёте из Батуми. 

Стильная набережная потихонечку зарастает какими-то ужасного дизайна строениями и аттракционами. Если дело пойдёт так же и дальше, скоро тут будет ад Адлер. 

 

На заднем плане виднеется изящное здание отеля «Шератон», на переднем - убогие несовременные киоски. 

 

Вывеска Disney по-грузински. 

 

Вечером рядом с турецким кварталом открываются бары с красными вывесками. По факту это бордели, как рассказали нам местные жители. Их несколько в одном районе, прямо мини-квартал красных фонарей. 

 

Собор выглядит совершенно по-европейски, но газель с каким-то старым синим полиэтиленом не даёт усомниться, что мы в бывшем СССР. 

 

На площади Тбилиси (так называется площадь в Батуми) автовокзал, и тут уже настоящий азиатский хаос. Нам нравится, ностальгия по Тайланду. 

 

А ещё тут очень много обменников с совершенно одинаковыми курсами. Как выживают, непонятно. 

 

 

Движение даже днём очень плотное. Самая популярная машина - старый Мерседес. Очень часто отсутствуют бамперы - то ли в ямах их теряют, то ли в авариях, непонятно. 

 

Мы обязательно вернёмся в Батуми через несколько лет и очень хотим увидеть похорошевший, современный курорт. Надеемся, так оно и будет. 
Батуми, Грузия, истории 
Leave a comment
Read comments 6
