Уникальное огненное шоу Ромео и Джульетта - пылающая история любви moscow walks
   Oct 04, 2016 15:47


Есть такое место в Москве, где никогда не перестают удивлять публику, придумывая все новые захватывающие дух представления. Где еще искушенный столичный зритель может увидеть бабу Ягу, лихо рассекающую на мотоцикле, иноземного Шрека на русской печке, бесстрашных мотофристайлеров и стантрайдеров, горящих, взрывающихся и падающих с огромных высот каскадеров, если не в парке киноприключений «Мастер Панин»? А в четверг, 29 сентября, территория крепости каскадеров перевоплотилась в романтичную Верону, где на глазах гостей между двумя юными сердцами зародилось нежное, светлое чувство, разгорелась настоящая история любви, которая, увы, закончилась печально… Но несмотря на трагичный финал Шекспира, я вам обещаю и счастливую концовку тоже! 

А теперь ныряйте под кат! Там вас ждет репортаж с огненно-пиротехнического балета-спектакля «Ромео и Джульетта», который в крепости Сетунь представили Ксения Сафи и театр The Best Show.



Ксения Сафи, художественный руководитель шоу, поприветствовала зрителей.
2.



До начала спектакля оставалось немного времени, и гостей развлекали аниматоры и артисты. А один отважный юный зритель даже вызвался прочитать кусочек из трагедии Шекспира. Вот она - минута славы!
3.



И вот крепость каскадеров превратилась в ночную Верону, где разгорелись настоящие огонь и пламень страсти и чистой любви.
4.



Элементы классического балета, акробатические этюды и актерская игра были удачно дополнены пиротехническими спецэффектами и танцем огня. Устремляющиеся вверх языки пламени и залпы фейерверков помогли передать накал страстей в городке на северо-востоке Италии.
5.



Не буду подробно пересказывать историю, объединившую два клана Монтекки и Капулетти, ведь с этим произведением Шекспира мы все хорошо знакомы. Предлагаю посмотреть, как это было. Хотя никакие фото не смогут передать всей трогательности, нежности и хрупкости прекрасной Джульетты, терзания юного Ромео и нежелание смирить спесь и гордыню глав двух кланов, приведшее к трагическому концу для двух невинных, любящих друг друга сердец.
6.



Бал у Капулетти
7.



8.



9.



10.



11.



12.



Артисты театра The Best Show умудрились выдрессировать даже огонь, что уж совсем немыслимо)). Уже рассматривая фото дома, я обнаружила, как языки пламени на мгновение образовали идеальное сердце. Видите? Любовь...
13.



Отдельное огромное спасибо от меня лично за органичное использование в качестве музыкального сопровождения к одной из сцен композиции "Nous sommes ce que nous sommes", исполненной нежно мной любимым Bruno Pelletier. Я подмурлыкивала себе под нос! Спасибо!
14.



15.



16.



17.



18.



19. Знакомство Ромео и Джульетты на балу



20.



21.



22. Непримиримая борьба двух кланов



23.



24.



25.



26.



27. То самое свидание у балкона Джульетты



28.



29.



30.



31.



32.



33.



34.



35. Родители напоминают Джульетте о предстоящей свадьбе с Парисом



36.



37.



38. Парис и Джульетта



39.



40.



41. Продолжение вражды двух семей



42.



43.



44.



45.



46.



47. Тайное венчание Ромео и Джульетты



48.



49.



50.



51.



52.



53.



54.



55.



56.



57.



58.



59.



60.



61.



62.



63.



64.



65. Джульетта обращается за помощь к священнику, который предлагает ей притвориться мертвой, выпив волшебный напиток.



66. Проснувшаяся Джульетта обнаруживает рядом с собой мертвого Ромео.



67.



68.



69.



70.



71.



72. Вот так, только потеряв своих детей, два клана наконец заключают мир..



73.



Зрители благодарят апплодисментами Ксению за подаренные эмоции!
А помните, я вначале поста сказала, что помимо трагичного финала, написанного У. Шекспира, я закончу свой рассказ на позитивной ноте? Дело в том, что прекрасные исполнители Ромео и Джульетты буквально за два дня до спектакля стали мужем и женой! Горько!
74.



Ну а в конце спектакля все зрители получили уникальную возможность сделать фото на память с артистами, а так же пострелять из настоящего огнемета под чутким руководством харизматичных пиротехников.
75.



76. Дети были в восторге!



77. Тут же выстроилась огромная очередь желающих нажать на курок огнемета.



78.



79.



80.



Ух! Спасибо замечательному сообществу mosblog и Ане annastorm за представление таких интересных возможностей. И конечно же огромная благодарность театру The Best Show, представившим пиротехнический спектакль "Ромео и Джульетта" , Игорю "Мастеру" Панину и парку киноприключений "Мастер Панин" за зажигательное (и в прямом смысле слова, тоже ;-) ) представление и отличный вечер. Несмотря на то, что шоу проходило на улице, я нисколько не замерзла. То ли я слишком близко стояла к фаерам, то ли всеобщие эмоции и атмосфера любви настолько разогрели воздух, что осенняя пасмурная погода совсем не замечалась. В общем, было здорово! 

Для тех, кто хочет подробнее узнать об этом и других огненных шоу, больше информации на официальном сайте The Best Show и в группах Вконтакте и в Facebook. 

А еще вы видели, что творится за окном? Настоящая гроза в начале октября, хмурое небо и опавшие листья под ногами. Знаете, что это значит? Это означает, что как бы ни хотелось прощаться с теплом, придется спрятать летние вещи до следующего сезона и активно начинать готовиться к зиме. А зима - это Новый Год. Не так много времени осталось до очередного боя Курантов, не успеешь оглянуться, а уже на календаре декабрь. А каскадеры объединения "Мастер" уже готовят новогодний сюрприз для детей и их родителей. Совсем скоро, в Крепости Сетунь начнутся каскадерские елки )). Готовьте теплые вещи и хорошее настроение!). 
дайджест, новости, фото 
Leave a comment
