Как в Израиле прячут кондиционеры на старых исторических зданиях aquatek filips
   Oct 04, 2016 07:58
Сложно представить что-то более уродливое, чем белые коробки кондиционеров на фасаде дворца.
Запретить! Убрать! Расстрелять!
Это все круто, но запретить кондиционеры в такой жаркой стране, как Израиль - нереально!
Но и уродовать ими здания тоже не вариант.
И что вы думаете, хитрые евреи нашли гениальное решение, которое позволяет устанавливать кондиционеры даже на исторические здания так, чтобы не портить их облик и не привлекать внимание.
И насколько же это просто! И если специально не присматриваться, не выискивать, как я, для фото, то даже не обращаешь внимания.
Вместо еще более уродливых металлических решеток-коробов, чтобы не спи.... украли, здесь делают коробки из большого количества узких деревянных планок в цвет камня здания. 

 


И все, и уже не бросается в глаза. Смотрится, как само собой разумеющееся.
Такие коробки висят повсюду, в старом Яффо, в историческом центре Иерусалима...
 

Что скажете? Как такой вариант установки кондиционеров?
 


Израиль, путешествия, как нужно делать 
Leave a comment
Read comments 31
