ILA 2014 Berlin Air Show ru aviation
   Oct 05, 2016 18:16
Оригинал взят у alexbabashov в ILA 2014 Berlin Air Show



Хорошего всем начала выходных и пару слов о том как их можно провести :)
Так уж получается, нехватка времени, а порой и большая доля лени, заставляет оседать в архивах большее число не опубликованных фотографий. Сегодня я предлагаю откатится на два года назад, когда курс рубля еще был безмятежен, а наличие загран-паспорта в кармане при выходе из офиса в пятницу вечером могло привести к спонтанным классным выходным гдето в Европе почти у любого офисного клерка. Сегодня речь пойдет про ILA 2014 Berlin Air Show 


Как следует из названия международный авиа-салон ILA проходит в Берлине, Германия. Учитывая весьма демократичные цены, сгонять на выходные в Берлин в 2014 году мог себе позволить почти каждый. В этом смысле ILA отличный повод совместить две приятные вещи, днем посетить авиасалон, а ближе к вечеру погулять по городу. К слову, ILA один из тех авиа-салонов куда очень удобно добираться общественным транспортом и наличие автомобиля не является критической необходимостью для избавления от головников с доставкой себя любимого. 

2. 



3. 



4.



5. 



6. 



7. 



8. 



9. 



10.



11.



12. 



13. 



14. 



15. 



16.



17. 



18. 



19. 



20. 



21. 



22. 



23. 



Возможно позже опубликую еще картинок сделанных на ILA 2014 а на сегодня все :) Кто хочет еще фоток рекомендую взглянуть фотоотчеты с других интересных мест









(c) alexbabashov 




Буду рад общению и за пределами ЖЖ ,добавляйтесь, подписывайтесь :) 








airbus, f-16, jas.39 gripen, spotting, a-380, самолет, споттинг, a380 
Leave a comment
