Фотопроект Город на память . 291. МОЖД-МЦК. Ботанический сад - Белокаменная moscow walks
   Oct 04, 2016 20:31
Электропоезд «Ласточка» по мосту пересекает Сельскохозяйственную улицу, отсюда рукой подать до Выставки достижений народного хозяйства, точнее, до её запрудной части. Это зелёная зона отдыха с прудами и бывшими отраслевыми павильонами «Кролиководство», «Птицеводство», «Мелиорация и водное хозяйство». А застраиваться эта территория стала ещё к первому открытию ВСХВ в 1939 году. 




Выставка проработала лишь до войны, множество изящных павильонов остались без ухода, разрушились и основу нынешнего архитектурного ансамбля составляет застройка 1954 года плюс несколько более поздних советских павильонов. 



Павильон «Кролиководство». 1954 год: https://pastvu.com/p/63367 (павильон закрыт) 







В 2015 году по соседству открыт образовательный проект «Городская ферма». Почётным гостем фермы стал друг тигра Амура, звезда интернета - козёл Тимур. 






Павильон «Главхладпром». 1939 год: https://pastvu.com/p/324247 (не сохранился) 



Павильон «Рыболовство». 1954 год: https://pastvu.com/p/65810 (не сохранился) 



Ресторан «Золотой колос». 1954 год: https://pastvu.com/p/77785 (ресторан закрыт) 






Павильон «Охота и звероводство» и курсировавший по аллеям ВСХВ местный троллейбус. 1956-1958 гг.: https://pastvu.com/p/77931 (павильон сгорел) 






Зверинец. 1978 год: https://pastvu.com/p/405610 Возле павильона «Охота и охотничье хозяйство» в вольерах жили дикие звери. 



С 1939 года в северной части ВСХВ существовала экспозиция «Новое в деревне», посвящённая пропаганде коллективного хозяйства на селе. Здесь построили «потёмкинскую деревню» со всей инфраструктурой - от колхозного родильного дома до силосных башен. Производится точечный снос строений, судьба всего большого участка неизвестна. 



В овраге на Сельскохозяйственной улице обнаружены фрагменты скульптур. Предположительно, это остатки композиции, украшавшей ещё довоенный выставочный павильон «Животноводство». В 1967 году здание снесли и на его фундаменте построили павильон «Электрификация». 




На МЦК много коротких перегонов и совсем быстро «Ласточка» прибывает на станцию «Ботанический сад», с которой по подземному переходу удобно сделать пересадку на одноимённую станцию метрополитена. А вот названия обеих станций не слишком удачные. Дело в том, что основная территория, главный вход, лабораторный корпус и оранжереи Ботанического сада находятся вблизи станций «Владыкино». А здесь лишь резервная территория сада, старинная Леоновская роща и парк «Сад будущего». 



Станция метро «Ботанический сад» в 1983 году снялась в детском фантастическом фильме «Гостья из будущего»: https://pastvu.com/p/61046 




Павильон станции до и после ремонта 




Когда-то планировалось включить эти земли в состав Ботанического сада, но что-то пошло не так и большой участок возле МЦК уже застраивается предприимчивыми китайскими товарищами. Хотя проект называется «Парк Хуамин», это никакой не парк, а деловой центр с гостиницей и апартаментами. По первоначальному замыслу доминантой комплекса должны были стать две высотки в 32 и 50 этажей. По согласованному варианту этажность снижена до 21 и 22 этажей. 




Если внимательно изучить фотоснимок, вдали возле баннера «ООО КитайСтрой» можно заметить что-то маленькое и серое. На самом деле, это скульптурное изображение великого китайского философа Конфуция. «Выберите себе работу по душе - и вам не придётся работать ни одного дня в своей жизни» - золотые слова! А вот фразу «Трудно найти чёрную кошку в тёмной комнате, особенно если её там нет», скорее всего, Конфуцию приписывают с подачи авторов романа «Эра милосердия» братьев Вайнеров. 

Рассматривать Конфуция вблизи надо было раньше, пока он одиноко стоял на открытой поляне Леоновской рощи, а теперь вокруг него шумит стройка. Как так получилось, что два гектара земли природно-исторического парка пошли под застройку? А по постановлению правительства № 382-ПП «Об изменении границ особо охраняемой природной территории «Природно-исторический парк «Останкино» и объекта природного комплекса № 109 Северо-Восточного административного округа», подписанного в 2010 году столичным мэром Юрием Лужковым. 




Парк «Сад будущего» был заложен в 2003 году и стал приятным местом отдыха для местных жителей. В старину здесь находилось село Леоново, приобретённое в 1767 году учёным и меценатом, дворянином Павлом Демидовым. По воспоминаниям современника, «...как страстный любитель природы, Павел Григорьевич большую часть года проводил в подмосковном селе своём Леонове, а чтобы и зимой любоваться зеленью деревьев, насадил не одну тысячу сосен и елей, выписывал кедр, лиственницу, пихту, которые и теперь можно видеть в Леонове. В хорошие летние дни проводил по несколько часов всегда почти один, любуясь природой. В таком случае нужна ему была тишина совершенная, даже голоса птиц его беспокоили». Увы, после смерти владельца имение пошло по рукам и о демидовских временах напоминает только часть липовой аллеи и пруд. Помнит Демидова и реликтовый трёхсотлетний дуб. 



Леоново. Дом Демидова. 1894 год: https://pastvu.com/p/14180 



















К концу жизни Демидов стал страдать от нервного расстройства и не переносил шума. Чтобы звон колоколов не беспокоил хозяина, был закрыт для богослужений храм в честь Положения Ризы Пресвятой Богородицы. Это старинное каменное здание, возведённое в 1719-1722 годах. Церковь затворили в 1800 году и она пришла в полное запустение. Наполеоновские солдаты вошли в Леоново и осквернили храм, устроив в нём конюшню. Лишь в 1859 году фабрикант Молчанов отремонтировал здание, на его средства были выполнены фрески. При советской власти храм оставался действующим, был передам верующим в безвозмездное пользование, впрочем, ценности всё равно были реквизированы. 




Будучи атеистом, не берусь судить о богословии, как и о чём проповедует настоятель того или иного храма, а обычно смотрю на лица прихожан. Из храма Ризоположения люди выходят в праздничном настроении, в общине царит позитивная атмосфера, которую поддерживает настоятель храма протоиерей Андрей Рахновский. Помимо воскресной школы и молодёжного православного клуба создана группа социального служения: прихожане добровольно и бесплатно помогают пожилым людям, инвалидам, многодетным мамам. Об истории храма и его социальной миссии можно узнать на сайте: http://www.hram-leonovo.ru/topics/ 




По другую сторону железной дороги под снос пошла промышленная зона: ООО «Столичные зеркала» Московского зеркального комбината (основано в 1925 году как мастерская-артель имени Калинина), картонная фабрика МПО «Упаковка», фабрика «Старт» (артель Спортобъединения), гаражи, склады, пункты приёма вторсырья. На их месте возводят жилой комплекс «Life-Ботанический cад», а 4500 его будущих новосёлов станут потенциальными пассажирами Московского центрального кольца. 







За окном промелькнуло Леоновское кладбище и несколько построек станции МОЖД «Ростокино», которая имела 12 путей, два главных и десять для приёма и отправки грузов. Из исторических зданий сохранились вокзал, путевая полуказарма и жилой дом 5 типа для сотрудников, который заняла Госавтоинспекция. Изначально в доме находились квартиры для телеграфистов, сигналистов, сцепщиков, помещения для жандарма, сторожа. Дом и полуказарма находятся на ведомственной территории. 









Ветка к Ростокинскому заводу железобетонных конструкций, краностроительному заводу МПО «Строймаш» (закрыт), Комбинату музыкальных инструментов «Лира». А на месте нынешних торговых центров в ангарах Дзержинской плодоовощной базы сортировались и складировались овощи и фрукты. 



Путепровод над проспектом Мира. 1958 год: https://pastvu.com/p/153016 Позднее в левом пролёте моста проложат трамвайные рельсы. 



Промышленная зона продолжается и дальше - в честь Ростокинского ремонтного завода названы ближайшие остановки общественного транспорта. 




Здесь можно пересесть в нынешнюю транспортную достопримечательность - трамвай маршрута № 17, в котором отключены турникеты и пассажиры заходят во все двери, а не только в первую. При этом законопослушные граждане обязаны не забывать приложить карточку к валидатору. Это значительно экономит время при посадке, а правильность оплаты проезда и правомерность использования льготных персонифицированных карт проверяют контролёры. Эксперимент по отказу от турникетов в вагонах 17 маршрута начался в 2013 году и непонятно, когда и чем закончится. По словам контролёров, позднее турникеты выключили маршруты № 6 и № 20. 







Работают контролёры на окладе и количество вынесенных постановлений и составленных протоколов не влияет на зарплату, но существуют разряды, должности, от которых зависит размер вознаграждения работников. За каждым отделом теперь закреплено своё депо или троллейбусный парк, на маршрутах которого они и трудятся. Группы компонуются совместные, среди контролёров не только мужчины, но и много женщин. 

По словам сотрудников, специальной физподготовки для работы не требуется, куда важнее психологическая составляющая, способность убеждать правонарушителя. Контролёр не берёт наличных денег, только выносит постановление, которое безбилетник обязан позднее оплатить в банке. Если же контролёр соглашается принять деньги - это повод обратиться в правоохранительные органы. Кстати, сотрудникам выдаётся летний и зимний комплекты униформы, по которой можно отличить настоящего контролёра. 

Служба контроля выявляет довольно много фактов нарушений оплаты проезда, но привлечь к ответственности всех нарушителей не получается. Особо шустрые «зайцы» спасаются бегством, а на тинейджеров распространяется своеобразная индульгенция. Дело в том, что контролёры обязаны привлекать нарушителя к административной ответственности, которая наступает по достижении 16 лет. До этого возраста школьников не напрягают штрафами, но настоятельно советуют оплатить проезд. Завидев входящего в вагон контролёра, безбилетник может успеть приложить карточку к валидатору и тогда проезд считается оплаченным, предъявить ему претензии затруднительно. 

Многие признают свою вину и соглашаются на вынесение постановления об административном правонарушении, другие пытаются убедить контролера, что едут «зайцами» по незнанию правил пользования столицей: «Я сам из Сибири, в Москве первый раз...» Бывает, что и психами прикидываются, и иностранцами - «сорри, сорри». Пока далеко не все контролёры владеют иностранными языками, но сотрудники вспоминают случаи составления административных протоколов на граждан Пакистана и США. Иногда человек не может понять, почему его штрафуют за неправомерное использование социальной карты бабушки: «Я не брал чужую карту, ведь это же моя бабушка, моя!» 

В сумке специалиста-контролёра находится прибор ПУСК - Персональное устройство специалиста-контролёра (позволяет тестировать билеты - читать информацию на проездных билетах), выданный казённый мобильный телефон и пачка бланков для вынесения постановления, которое можно составить только при наличии паспорта. Другие документы не годятся и в этом случае нарушителю придётся иметь дело уже с полицейскими. Служба контроля находится на связи с полицией, сотрудники ППС обычно прибывают довольно быстро и доставят правонарушителя в ближайшее отделение УВД для удостоверения личности и оформления административного протокола. 







Московский нефтемаслозавод основан в 1925 году, производил смазочные материалы для ракетно-космической, авиационной, судостроительной и медицинской отраслей, а к 2016 году практически готов к выводу из Москвы. Это производство было завязано на поставки сырья в цистернах по Московской Окружной железной дороге. Буквально в двух метрах от пути находятся люки разгрузочного терминала, а под ними здоровенные ёмкости. Сейчас эти хранилища выкорчевываются из земли и режутся на части. 

























Постоянные пассажиры станции МЦК «Ростокино» прямо с платформы наблюдают, как с каждым днём благоустраивается территория - исчезла свалка, заасфальтирована дорога. При этом вдоль путей растёт пятиметровый глухой забор корпоративной серо-красной расцветки РЖД, который скроет несносимые пережитки индустриальной зоны. За более чем столетнюю историю МОЖД заборов не было и у жителей возле кольца сложились свои маршруты перехода через пути - дом-гараж, дом-собачья площадка и так далее. Но по мнению сотрудников МЦК, ограждения просто необходимы для безопасности горожан. Охранник одной из станций рассказал про ЧП с летальным исходом: ещё в первые дни движения нетрезвый мужчина оказался под колёсами электропоезда. 















Мост через Ярославскую железную дорогу. 1907 год: https://pastvu.com/p/45174 



Там находится платформа Северянин Ярославского направления, на которой останавливаются далеко не все электрички. Но значительная часть пассажиров МЦК устремляется именно туда, а не к проспекту Мира. Вероятно, эта пересадка будет востребована пассажирами кольца. 



А эта ветка уходит к железнодорожной станции Москва-Товарная-Ярославская и дальше к Лосинке. На ней находился телеграфный пост № 2. 1907-1908 гг.: https://pastvu.com/p/85901 




Здесь начинается самая экологическая часть путешествия по кольцу - электропоезд проходит через Лосиный Остров, один из первых национальных парков в СССР. С древних времён эти земли служили охотничьими угодьями для русских князей и царей. С 1844 года местное лесничество стало создавать рукотворный лес, который отчасти сохранился до наших дней. Лесообразующие породы деревьев - берёза (46% лесопокрытой площади), сосна (22%), ель (16%), липа (13%), дуб (3%). В годы Великой Отечественной войны значительная часть зелёного массива была вырублена из-за острой необходимости в древесине. 

А вот какая необходимость была у Юрия Лужкова просить федеральные власти сократить площадь национального парка на 150 гектаров - вопрос риторический. К счастью, Правительство РФ отвергло притязания тогдашнего мэра и оставило границы без изменений, так что 230 видам животных и 160 видам птиц сейчас никто не угрожает. Впрочем, несколько лет назад пресса писала о многочисленных стаях бродячих собак, которые нападают на диких животных - пятнистых оленей, кабанов, лосей. В целом по городу бездомных собак стало заметно меньше, возможно, и в Лосином Острове ситуация улучшилась. 

Охранный статус парка не мешал работать небольшим заводам, но далеко в лесные дебри они не залезали и кучковались вдоль МОЖД. В окно электропоезда по пути к станции «Белокаменная» можно увидеть руины деревообрабатывающего комбината, заброшенные склады и ремонтные площадки. 












Станция МОЖД «Белокаменная». 1907 год: https://pastvu.com/p/10098 

Расположение станции МЦК «Белокаменная» совпало с одноимённой станцией МОЖД, но исторические постройки в современной инфраструктуре не задействованы. В небольшом вокзале располагались пассажирские помещения (совместно для пассажиров всех классов), контора начальника станции и телеграф. Сохранились два жилых дома - один 3 типа, а второй построен по индивидуальному проекту. 













На станцию МОЖД «Белокаменная» любознательные москвичи ходят на экскурсии 







Иллюстрации к правилам проезда на Московском центральном кольце: велосипеды провозить можно, хотя в вагоне без помех для других пассажиров пристроить своего двухколёсного друга затруднительно. Новинка для современного московского транспорта - двери вагона не откроются автоматически, а только после нажатия кнопки. 






Для любителей граффити - рисунок с улицы Докукина, а кругосветное путешествие продолжается, следующая станция - «Бульвар Рокоссовского». 




Каждую неделю на ЯМОСКВЕ появляется новый краеведческий сюжет. Все фотоистории проекта «Город на память» можно найти здесь: http://www.yamoskva.com/node/13886 
транспорт, электрички, парки 
Leave a comment
