Эстония. 1941 г. 23 фото oper 1974
   Oct 03, 2016 20:03
СООБЩЕНИЕ КОМАНДИРА РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНО-ДИВЕРСИОННОЙ ГРУППЫ "ЭРНА" ОБЕРСТА Х.КУРГА О ВЫСАДКЕ ГРУППЫ В ЭСТОНИИ И ЕЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ИЮЛЕ-АВГУСТЕ 1941 г. 

Сообщение о действиях ERNA-I (ЭРНА-1) 

Подразделение ERNA-I в составе 4-х офицеров и 34 рядовых 10.07.41 в 2.30. утра было высажено и размещено с финских сторожевых катеров №№ 10 и 17 и малых весельных лодок примерно в 1 км от эстонского северного берега между Сальмисту и Андинееме.
     Вооружение состояло из 10 автоматов, 30 пистолетов и 5000 патронов. Кроме того, подразделение располагало еще более чем 40 кг взрывчатки без взрывных устройств и кабелей, а также 2 рациями.
     Высадка протекала без затруднений со стороны противника. Чтобы избежать возможного преследования, я решил насколько возможно продвинуться на юг и в тот же день пересечь ж/д линию.
       Место размещения через час после высадки было обнаружено противником и спустя 2 часа подверглось нападению. У дороги на Пиибе преследователи потеряли наши следы. Один эстонский офицер-летчик, который хотел установить связь с подразделением ERNA, был там расстрелян русскими. 


"Бранденбург-800" 






11.07. была проведена разведка позиций врага в Кере. Там находился истребительный батальон с 20 грузовиками, броневиком и противотанковой пушкой. Наблюдалось движение е направлении Нарвашен (возможно, речь идет об Усть-Нарве) и Пиибе, а также по ж/д путям, оно было очень ограниченным.
        По этой причине, чтобы не помешать оберлейтенанту Рейнгардту, от которого я не получал никаких вестей, я решил здесь ничего не предпринимать, но маршировать в район пересечения дорог Козе.
       Перед этим группа, состоящая из фенриха Грау и трех солдат, отделилась, чтобы в районе лесов Аегвииду самостоятельно воспрепятствовать противнику, если со оберлейтенантом Рейнхардтом в ближайшие дни не будет установлена связь.
       Марш протекал в 2 этапа и утром 13.07 был создан бивак (лагерь) между Равила и Козе. В тот же день были предприняты попытки повреждений телефонной связи у Алаеере, Козе и Раеила. Вечером группе из 10 человек напала на Паункюля, и другая (5 чел) во главе с фельдфебелем Грауеном - на Равила.
       Первой группе удалось повредить трактор и убить одного русского офицера и одного солдата. Однако в ней самой погиб один и два были ранены. Вторая группа напала на 3 автомобиля и остановила их, однако сама подверглась атаке истребительного батальона и была вынуждена вернуться. Потери русских: 8 убитых и 4 раненых. 






14.07. в 16.50 ERNA в лагере Лендер подверглась нападению русских морских войск (около 80-100 чел. с 8 грузовиками), потери русских - приблизительно 10-12 чел. У меня осталось 3 офицера и 14 человек с 3 автоматами. Также подорвался радист.
       Я решил с оставшимися членами ERNA искать связь с эстонской кавалерийской частью, которая по слухам должна была находиться в районе Олясоо-Корвенурга.
      17.07. лагерь кавалерийской части лейтенанта Яаахольда с 12 чел. в 2 км северо-восточнее Каутла был успешно достигнут Оттуда в период 17.07-31.07 были проведены следующие, операции:
      1) Все раненные были при содействии местного населения соединены в лагере Каутла. Радиосвязь с Soko восстановлена 20.07.
      2) В районе Ярва-Мадисе, Паункюла, Арду к ERNA присоединились эстонские офицеры майор Хиндпоре и лейтенант Паги с 50 солдатами. Кроме того, около 500 чел., которые время от времени появлялись у ERNA, были привлечены, чтобы создать повстанческое вооруженное соединение. Была установлена связь с полковником Лейтхаммелем, под Матрой (250 чел) и майором Хирвелааном (100 чел) - в Аела.
      3) Была организована служба информации. Установлены постоянные посты наблюдения для установления транспортного движения около Арду, Коэе-Ристи, Вооэе, Керавете и Магисе. С помощью развед. групп и опросов местных жителей были установлены места проживания и расположения артиллерии и пехоты. 






Важнейшие сообщения: 

a) Эвакуация 65-го армейского корпуса из Эстонии,
b) Эвакуация моторизованной дивизии из Оясоо в Ярва-Йаани. 27.07.
c) Проезд 10 тяжелых и 29 легких орудий через Хабайя на север 3.08.
d) Военные работы в Ревал и вдоль дороги Дорпатер.
e) Размещение артбатарей и пехоты, а также депо по направлению Дорпатер и Вайсенштейн-Тапс.
f) Проведение земляных работ для приема оружия для рядового состава и инструмента и техники. 






В районе лагеря Каутла были следующие высадки: 

a) 23.07 в 0.15 - солдаты Хеллат и Йоги, прибывшие в тот же день с особым заданием в Тапс. Сброшенные ящики не были найдены.
b) 26.07. солдат Ките. Одновременно были сброшены ящики с ручными гранатами и магазинами.
c) 27.07. в 0.15 - солдаты Гросс и Васила. Сброшен ящик с пистолетами и боеприпасами.
d) 28.07. в 0.15 - солдаты Луттер и Пало. Были сброшены ящик с боеприпасами и горючий материал.
e) 29.07. в 0.20 - оберлейтенант Рейнхардт, эстонский лейтенант Маркет и 15 рядовых. Сброшены 3 пакета с оружием и приборами. 






5. Русские были встревожены нападениями на посты воздушно го наблюдения, на ночлеги, на группы разведки автомобили. Общее число потерь русских в этот период составило примерно 50 убитых против 2 убитых и 3 раненых с нашей стороны. 

Наиболее важными нападениями были: 

a) 20.07. был обстрелян авто НКВД. Один полковник убит и 3 чел. ранены.
b) 26.07. атакован дом общины в Ярва-Мадисе, где располагался пункт воздушного наблюдения, и колонна истребительного подразделения: 19 убитых.
c) 30.07. атакована разведгруппа: 6 убитых. 






6. Дорога Арду - Ярва - Мадиес была перекрыта и мост у Рапу заминирован. Подрывная команда имела указание взорвать мост, если русские части появятся на дороге.
      31.07 район Арду, Паункюла, Воозе был окружен приблизительно 1100 чел. (регулярные войска, истребительные батальоны, латышские коммунисты) и леса прочесаны.
      Сообщение об этом я получил в 10.00, однако не смог отступить, т.к. две колонны основной части ERNA были посланы на поиски сброшенного оружия и поэтому не могли вернуться назад. 




В 12.00 посты, расположенные на севере, вступили в бой с противником. Спустя 15 мин. мы услышали моторизованную колонну. Чтобы выиграть время, я организовал взвод (1 офицер и 12 солдат), который атаковал группу из 8 грузовиков, 1 автобуса и 1 сантранспорта и захватил автомашины.
     После повторных контратак русских он вынужден был отступить. Другой взвод выдвинулся в направлении Сае и получил задание задержать врага в лесу. Под прикрытием этой группы удалось соединить войска ядра ERNA, около 300 человек, примкнувших к подразделению ERNA, и в 17.00 стал возможным отход в западном направлении через уже прочесанный лес.
     Собственные потери: 1 офицер и 1 ряд. погибли, 6 ранено и 7 чел подорваны. Потери русских точно установить нельзя, однако можно точно утверждать о 19 убитых.
     По возвращении был создан опорный пункт в 4-х км западнее прежнего лагеря. Невооруженные были соединены в группы и им было разъяснено, как они должны скрытно пробираться к немецкой армии, чтобы продолжить операции во вражеском районе дороги Дорпатер. Боеспособная их часть (60 чел.) была разрознена. 








Выводы: 

1. Беспрепятственное размещение войск Егпа было возможным из-за того, что русская погран. служба за несколько дней перед высадкой пехотных частей была заменена, из-за чего охрана за побережьем была организована неудовлетворительно.
     2. Деятельность ERNA в течение 4 недель в тылу врага была возможной исключительно благодаря бескорыстной самоотверженной помощи эстонского населения.
3. Относительно ограниченная мобильность частей Егпа объясняется тем, что:
a) при высадке личный состав был по колено в воде и сразу после этого должен был двигаться 30 км по труднейшей местности. Как следствие все люди до крови стерли ноги. Перевязочный материал был израсходован на 2-й день.
b) Кроме ежедневных маршей были разведывательные задания (до 20 км).
4. Оснащение было в целом хорошее. Недостаток в биноклях, лопатах и фляжках был, однако, ощутим.
5. Крепление баллонов к парашютам представляется слабым, т. к. трижды баллоны отрывались.
6. Помехи дальней связи при коротком замыкании были незначительными, так как они очень быстро устранялись.
7. Нападения на дороги и ночные биваки оказались очень эффективными. После нескольких таких атак русские отваживались ездить лишь в автомобилях, оснащенных пулеметами, и стреляли вслепую сквозь лес вокруг себя.
При занятии жилья окрестные леса простреливались, а кустарники и заросли забрасывались гранатами. 

X. Кург, Оберст.
23.09.41 

ERA F.4996 N. 1. S. 93. L1-4 Перевод с немецкого. 


















противник, вторая мировая 
Leave a comment
Read comments 12
