Где похоронены казненные декабристы masterok
   Oct 03, 2016 17:00
 

190 лет назад, 13 июля (по новому стилю - 25 июля) 1826 года в Петропавловской крепости были казнены пять участников знаменитого восстания декабристов - Кондратий Рылеев, Павел Пестель, Петр Каховский, Михаил Бестужёв-Рюмин и Сергей Муравьев-Апостол. 

14 декабря 1825 года на Сенатской площади в Петербурге произошло вооруженное выступление с целью государственного переворота. Меньше чем за сутки оно было подавлено войсками, верными провозглашенному императором Николаю I. Согласно официальным данным, погиб 1271 человек, их них 150 - дети, а 79 - женщины. Причем многие жертвы случайно оказались на месте события. 

Мы уже обсуждали восстание декабристов если не верить в официальную версию и даже вспоминали то, как декабристы занимались бизнесом в Сибири
. 

Но кто знает, где находится могила пятерых казненных декабристов? Сейчас мы это и узнаем ... 



Марионетки и злодеи 

После известных событий уже через три дня была учреждена Комиссия для изысканий о злоумышленных обществах под председательством военного министра Александра Татищева. 

Большинство арестованных заговорщиков содержались в Петропавловской крепости, но некоторые попали в другие тюрьмы, например в Выборгский замок. На допросах они вели себя по-разному. За помощь следствию бунтовщикам обещали облегчить их участь. И некоторые этим воспользовались. Например, назначенный диктатором восстания князь Сергей Трубецкой, который так и не появился на Сенатской площади, был откровенен со следователями, давал показания и, в конце концов, избежал смертной казни. Сергея Петровича, лишенного всех чинов и дворянства, отправили на каторгу в Сибирь, куда за ним вскоре последовала жена Екатерина. 

Долгое время упорствовал и не хотел давать никаких показаний Иван Якушкин. Однако в конце концов сделал подробное признание, которое позднее оценил, как «следствие ряда сделок с самим собою». Схожим образом повел себя и Михаил Лунин. 

Кондратий Рылеев, Сергей Муравьев-Апостол и Михаил Бестужев-Рюмин не отказывались ни от своих убеждений, ни от своей роли в организации восстания. Но не желали выдавать других участников бунта. Кондратий Рылеев в письменных показаниях просил «пощадить молодых людей», которые, по его словам, были вовлечены в происходящее другими лицами. К слову, после казни Николай I распорядился оказывать из государственной казны материальную помощь семье Рылеева. 

А вот Павел Пестель, наоборот, поначалу утверждал, что знать не знает ни о каком заговоре и ни о каких тайных обществах. Однако осознав, что следствию и так уже многое известно, начал давать показания. Император, лично общавшийся с главными фигурантами заговора, дал Пестелю выразительную характеристику: «Пестель был злодей во всей силе слова, без малейшей тени раскаяния». 

 

Под царским присмотром 

Надо сказать, что государь внимательно следил за ходом следствия, лично участвовал в допросах. Некоторые историки утверждают, что это доставляло Николаю I большое удовольствие. Хотя известны его высказывания о том, как было ему горько и обидно слушать признания в измене Отечеству от представителей русской элиты - офицеров, которые храбро сражались с Наполеоном. А участвовал в процессе царь для того, чтобы быть уверенным: материалы, которые принесут ему на утверждение, не подтасованы и не сфальсифицированы. 

Доводилось также читать о жестоких методах допросов декабристов, о том, что к ним применялись физические меры воздействия. Арестованных действительно заковывали в кандалы. Но в то время это была обычная для всей Европы практика. Что же касается пыток, то они по отношению к декабристам не применялись. 

30 мая (11 июня по новому стилю) 1826 года комиссия представила Николаю I доклад. Вскоре был учрежден Верховный уголовный суд. На его рассмотрение передали дела 579 подследственных. Из них виновными признали более 250 человек, причем наказание понес лишь 121. Вина остальных, по мнению судей, не была значительной. 

Верховный уголовный суд вынес суровые приговоры. Пятерым - смертная казнь четвертованием, еще 31 - через отсечение головы. Однако Николай I существенно смягчил приговоры. Четвертование заменил повешением, а вместо отсечения головы отправил мятежников на каторгу. По свидетельству очевидцев, просвещенная Европа была тогда поражена милосердием и гуманизмом российского монарха. Ведь, как выяснилось в ходе следствия, в планы некоторых заговорщиков входила ликвидация всех членов императорской семьи, включая маленьких детей. 

 

Концы в воду? 

13 июля 1826 года Рылеев, Пестель, Каховский, Бестужев-Рюмин и Муравьев-Апостол были повешены во дворе кронверка Петропавловской крепости. Об этой казни и по сей день ходит много легенд. Одна из них гласит, что Муравьев-Апостол, Каховский и Рылеев сорвались с петель, их вешали повторно. Однако в воспоминаниях, которые оставил руководивший процессом обер-полицмейстер Петербурга Борис Княжнин, об этом нет ни слова. 

Княжнин описал не только казнь, но и процедуру захоронения трупов. Однако не указал конкретного места. Историки предполагают, что такое распоряжение обер-полицмейстер получил от самого императора, который опасался, что могила станет местом паломничества. 

В первой половине XIX века считалось, что казненных похоронили на острове Голодай, который ныне так и называется - остров Декабристов. Кто-то даже знал точные координаты: есть косвенные свидетельства, что вдова Рылеева приходила на могилу мужа. Но затем место захоронения было загадочным образом забыто. И появились различные версии, которые живы до сих пор. 

Первая - Петровский остров. Здесь, на территории судостроительной фирмы «Алмаз», есть памятный знак казненным декабристам. Гипотезу, что они могут быть похоронены на этом острове, выдвинул в годы перестройки писатель Андрей Чернов. Он опирался на предположение, высказанное Анной Ахматовой. Поэтесса в свою очередь ссылалась на Пушкина, который якобы описывал место захоронения в своих стихах. И оно очень похоже на Петровский остров. 

После публикации статьи Чернова на острове начались раскопки, в которых участвовали солдаты, сотрудники объединения «Алмаз» и просто энтузиасты. Какие-то кости действительно нашли, но настолько истлевшие, что определить, кому они принадлежат, было невозможно. Тем не менее знак поставили. 

Согласно второй версии, тела казненных завернули в мешки, которые затем зашили и сбросили с корабля в Финский залив. Откуда взялась такая версия, сказать трудно. Ее сторонники утверждают, что Николай I стремился полностью стереть память о декабристах и хотел, чтобы их могилу никогда не нашли. Но ни документов, ни свидетельств очевидцев, подтверждавших такую экзотическую расправу над мертвыми, не сохранилось. 

Есть похожая гипотеза, что тела повешенных сразу же сбросили в Кронверкский проток. Хотя в этом случае через какое-то время останки бы всплыли, что, конечно, стало бы известно всему городу. 

Остров "Голодай" 

Например, декабристы Завалишин и Штейн-гель знали, что тела их погибших товарищей "...в следующую ночь тайно отвезли на остров Голодай, и там зарыли скрытно". Бестужев говорил: "Их схоронили на Голодав, за Смоленским кладбищем..." Другой современник, Щукин, утверждал то же самое: "... повешенных отвезли на остров Голодай и похоронили в одной яме в конце острова в пустынном месте за немецким кладбищем". 

 

Справка: 

До 1775 года остров носил имя Галладай, а затем на протяжении свыше 150 лет - Голодай. 

Существует несколько версий происхождения названия. Прежде всего - иностранное происхождение слова (от швед, «ха-лауа» - «ива» или англ. holiday - «выходной день», «праздник»).
По другой, совсем неправдоподобной гипотезе, название острову в начале XVIII века дали голодавшие крестьяне - строители города, жившие здесь в землянках и бараках. 

Вероятнее всего, имя острова произошло от фамилии английского врача Томаса Голлидея (Холлидея), владевшего здесь земельным участком. А название «Галладай» объясняется неточным произношением малоизвестной и малопонятной фамилии. Позже жители острова превратили непонятное название «Галладай» в близкое им «Голодай». 

 

источник фото 

Было множество других лиц, указывавших Голодай как место последнего упокоения декабристов. Наиболее достоверным из них является свидетельство анонимного помощника квартального надзирателя - участника похорон: "Знаешь ли ты Смоленское кладбище?.. Там есть немецкое кладбище, а за ним армянское. Тут есть такой переулочек налево. Вот мимо армянского кладбища и идти до конца переулка. Как выйдешь к взморью, тут и есть. Тут их всех и похоронили. Ночью их вывезли с конвоем, и тут мы шли... Там потом четыре месяца караул стоял". 

И если уж простой народ шел толпами к месту погребения декабристов, то родственники казненных тем более. На дорогую ей могилу часто приходила вдова Рылеева. Об этом рассказывала Каменская, которая, будучи 8-летней девочкой, в 1826 году сопровождала ее туда: "Помню, что наши говорили при мне, что вдове Рылеева, по какой-то особой к ней милости, позволили взять тело мужа и самой похоронить его на Голодае, только с тем, чтобы она над местом, где его положат, не ставила креста и не делала никакой заметы, по которой можно было заподозрить, что тут похоронен кто-нибудь. И точно, на том месте, куда мы ходили, креста не было. Но не утерпела несчастная женщина, чтобы своими руками не натаскать на ту землю, под которой лежало ее земное счастье, грудку простых булыжников и не утыкать их простыми травами и полевыми цветами... Для постороннего взгляда эта груда камешков была совсем не заметна, но мы с нею видели ее издалека и прямо шли к ней".
Слухи о том, что тело казненного Кондратия Рылеева выдали его вдове для погребения, не имеют подтверждения. Наоборот, известно другое. Бибикова, сестра казненного декабриста Муравьева-Апостола, просила отдать ей труп брата, на что Николай I ответил решительным отказом. Вероятно, Каменская принимала за братскую могилу всех пятерых декабристов захоронение Рылеева. 

Так, например, близкий друг Натальи Рылеевой, Миллер в 1827 году ходил на Голодай с дочерьми помолиться над прахом погибших. Художник Жемчужников часто гулял по Васильевскому острову вместе с живописцами Федотовым и Бейдеменом в конце 1840-х - начале 1850-х годов. Он рассказывал: "...вдали виднелось Смоленское кладбище в виде леса, за кладбищем был известный нам курган над телами казненных декабристов". Сведения о местонахождении могилы декабристов имеются в дневниках знакомого Пушкина Жандра. Он побывал возле их могилы вскоре после казни, летом 1826 года, и видел выставленный там воинский караул. Спутником Жандра, судя по всему, был Грибоедов. 

В 1862 году, уже после объявленной амнистии всем декабристам, петербургский генерал-губернатор Суворов решил облагородить знаменитую могилу. Однако со временем это место стало заливаться водами Невы, а родственники казненной "пятерки" сами переселились в мир иной. Так последнее пристанище декабристов было забыто... 

 

Здесь (вероятно) находится как предполагали общая могила пятерых казненных декабристов 

Случайная находка 

В июне 1917 года петроградские газеты взорвались заголовками: "Найдена могила казненных декабристов!". Поскольку недавно произошедшая в России Февральская революция представлялась продолжением дела декабристов, то сообщение об этой находке вызвало небывалый интерес в самых широких кругах общественности. 

Еще в 1906 году городские власти приняли решение произвести застройку острова Голодай комплексом зданий под названием "Новый Петербург". 

Владелец строительной компании итальянец Ричард Гуалино слышал, что декабристы были похоронены где-то на месте нынешней стройплощадки, и попытался найти могилу. Однако в 1911 году полиция узнала о деятельности итальянца и запретила ему производить раскопки. После Февральской революции 1917 года он уехал в Турин, оставив вместо себя управляющим инженера Гуревича, которого попросил продолжить поиски. С подобной просьбой к нему обратилось и вновь созданное в Петрограде Общество памяти декабристов. 

1 июня 1917 года Гуревич сообщил секретарю общества профессору Святловскому, что во время рытья траншеи под водопровод позади гарнизонного флигеля найден чей-то гроб. На следующий день по просьбе профессора генерал Шварц для дальнейших раскопок выделил солдат 1-й автомобильной роты. В результате из земли было вырыто еще 4 гроба, которые лежали в общей могиле вместе с первым. Таким образом всего было найдено 5 человеческих скелетов, что соответствовало числу казненных декабристов. 

В первом, наиболее сохранившемся гробу, был найден скелет, одетый в офицерскую форму времен Александра I. Гроб был богатый, обитый когда-то парчой, имел деревянные ножки в виде львиных лап. Остальные домовины были гораздо скромнее по изготовлению и сохранились хуже. Поэтому находившиеся в них кости представляли собой лишь фрагменты человеческих скелетов. Судя по остаткам одежды, трое из похороненных здесь людей были военными, а двое - гражданскими. Это полностью соответствовало истине - Пестель, Муравьев-Апостол и Бестужев-Рюмин были военными, а Рылееви Каховский - гражданскими лицами. По предположению членов Общества памяти декабристов, наилучше сохранившийся скелет в военной форме принадлежал полковнику Пестелю. 

Все найденные человеческие останки сложили в один, наиболее сохранившийся гроб, и поместили в покойницкую Смоленского кладбища для "передачи в Академию наук с целью изучения и последующего торжественного погребения".
Сразу же развернулась дискуссия, действительно ли найденные на Голодае останки принадлежат казненным декабристам. Мнения разделились. Одни приводили доводы, что число найденных скелетов соответствует числу повешенных бунтарей, форма одежды тоже подтверждает это, пуговицы на одном из мундиров изготовлены не ранее 1808 года, в гробах были обнаружены кожаные ремни, которыми обычно связывали руки осужденных перед казнью. 

Другие петроградцы сильно сомневались. Из рассказов современников было известно, как казнили и хоронили декабристов. Перед экзекуцией с них сняли одежду и сожгли на костре, а потом переодели в саваны смертников. Уже поэтому они не могли быть похоронены в военной форме. Некоторые свидетели вообще утверждали, что их хоронили голыми, так как похоронная команда забрала эти саваны себе. По другим сведениям, трупы казненных были зарыты без гробов, а потом засыпаны негашеной известью, так что ни от формы, ни от самих скелетов ничего не могло сохраниться. 

Наконец, найденные в гробах куски кожи, принимаемые за кожаные ремни - просто остатки сапог, от которых, кстати, сохранились еще и каблуки. А найденные в "могиле Пестеля" пуговицы соответствовали образцам времени правления как Александра I, так и Николая I. И вообще, число человеческих костей, найденных на Голодае, вряд ли могло принадлежать пятерым - их слишком мало. 

 

А что же Пушкин? 

Очередной интерес к могиле декабристов проявила Анна Ахматова. Исследуя творчество Пушкина, она пришла к выводу, что поэт искал могилу своих друзей, побывал на ней и даже оставил в некоторых своих произведениях своеобразный путеводитель к ней. Прежде всего, это была пушкинская работа "Уединенный домик на Васильевском", В стихотворении "Когда порой воспоминанье..." место погребения декабристов Пушкин якобы описывал так: 

Открытый остров вижу там,
Печальный остров и берег дикий,
Усеян зимнею брусникой,
Увядшей тундрою покрыт
И хладной пеною подмыт 

В поэме "Медный всадник" на этот счет Анна Андреевна нашла такие строки: 

Остров малый.
На взморье виден.
Иногда Причалит с неводом туда
Рыбак на лодке запоздалый
И бедный ужин свой варит... 

Ахматова считала, что Пушкин отобразил в этих строках остров Голодай, где были тайно зарыты тела декабристов. Однако никакой сенсации открытие Ахматовой тогда не вызвало, тем более что ее выводы были оспорены историками Тарховым и Измайловым. По их мнению, Пушкин описывал какой-то другой остров, а не Голодай. И добавили, что под заранее составленную схему нетрудно подобрать цитаты из любых произведений поэта, лишь бы они подходили по смыслу. 

Тем не менее, в 1985 году пушкинист Невелев пошел еще дальше. Александр Сергеевич на полях своих рукописей часто делал различные зарисовки. Так, на страницах черновой рукописи "Полтавы" он изобразил нескольких повешенных: сначала двоих висельников, затем виселицу с пятью повешенными, потом одного повешенного и, наконец, троих мертвецов на виселице. Невелев решил, что Пушкин здесь отобразил "историческую информацию о казни декабристов". 

Исследователи Беляев и Цявловский дали на эти безосновательные предположения ответ: рисунки Пушкина - всего лишь иллюстрации к "Полтаве". Известно, что после Полтавской баталии ряд сторонников изменника Мазепы были прилюдно повешены, а вместо самого сбежавшего гетмана на виселицу вздернули его чучело. 

Убежденный в своей правоте Невелев предположил, что среди множества других рисунков Пушкина наверняка имеется также изображение могилы декабристов. 

Ленинградский поэт Чернов в 1987 году решил найти могилу казненных декабристов, руководствуясь указаниями Пушкина (вернее, Ахматовой и Невелева). В третьей "масонской тетради" поэта он обнаружил рисунок какого-то сломанного дерева под скалой и большого камня, лежавшего у его подножия. По мнению Чернова, это был тот самый камень, принесенный на могилу руками Натальи Рылеевой в 1826 году. Далее Чернов находит в рабочих тетрадях Пушкина и на страницах рукописи "Медного всадника" семь рисунков, на которых изображены какие-то скалы, кусты, обрывы, деревья, избушка рыбака. Ничего подобного на Голодае нет. Потому исследователь предположил, что место погребения дакабристоз находится на острове Гоноропуло, отделенного в прошлом от Голодая узкой протокой. 

 

Поиски истины к столетнему юбилею 

Очередной всплеск интереса к могиле декабристов возник в 1925 году в связи с предстоящим 100-летием их казни. Тогда поиски истины возглавила организация, занятая изучением истории партии и революционного движения в России. 

Найденные в 1917 году на Голодае останки хранились в подвалах Зимнего дворца, в те годы ставшего Музеем революции. Исследования шли в двух направлениях. На месте находки пяти гробов было решено провести новые раскопки, а медицинским экспертам из Военно-медицинской академии, Вихрову и Сперанскому, поручили дать заключение по поводу самих скелетов. В качестве специалиста по военной форме был приглашен эксперт из Главнауки Габаев. 

Первой сенсационной подробностью поисков 1925 года стало известие о шестом гробе, найденном тогда же, восемь лет назад, рядом с пятью предполагаемыми домовинами декабристов. 

В том же месте на острове Голодай было заложено четыре раскопа. В первом из них рабочие наткнулись на полуистлевший человеческий скелет, похороненный без гроба. Углубившись еще, землекопы обнаружили трухлявый гроб с еще одним скелетом без признаков какой-либо одежды. Во втором, третьем и четвертом раскопах было найдено по одному полуразвалившемуся гробу с фрагментами человеческих костей. Стало ясно - здесь было кладбище, и находка пяти гробов (по числу казненных декабристов) в 1917 году чистая случайность. 

Медицинская экспертиза скелетов дала свои сенсационные результаты. Оказалось, что они принадлежали не пяти, а всего лишь четырем людям: троим взрослым и одному подростку в возрасте 12-15 лет! Историческая экспертиза найденного в одном из гробов мундира показала, что он принадлежал офицеру лейб-гвардии Финляндского полка образца 1829-1855 годов. 

Комиссия Истпарта пришла к выводу, что найденные на Голодае останки "не могут принадлежать казненным декабристам". Тем не менее, учитывая, что остров Голодай, по всем свидетельствам, является местом, где они все же были похоронены, власти решили соорудить на одной из площадей памятник, что и было сделано в 1939 году, а сам остров переименовали в остров Декабристов. 

Так закончилась эпопея по поиску могилы декабристов в 1917 и 1925 годах. 

Но если все перечисленные версии - ошибочные, то какая же верная? Напротив острова Декабристов, на берегу реки Смоленки, находится православное Смоленское кладбище - одно из старейших в Петербурге. Здесь похоронены многие известные люди. В XIX веке к нему примыкали два участка: для самоубийц и домашних животных. Большинство серьезных исследователей склоняются к мнению, что, скорее всего, останки казненных декабристов лежат как раз на одном из этих участков. 

Однако найти их сейчас - задача практически неосуществимая... 


 Click to view



 Click to view


Давайте еще выясним, где похоронен Моцарт и где похоронен Ричард III. Вот еще Могила для 1177 моряков и знаменитая Гробница персидских королей 


Россия, Загадка, История 
Leave a comment
Read comments 16
