Полугодичный контракт twower
   Oct 05, 2016 22:46
В ноябре прошлого года Министерство обороны разместило на федеральном портале проектов нормативных актов проект изменений в закон "О воинской обязанности и военной службе", которым предлагалось введение краткосрочных контрактов в ВС РФ. Планировалось, что правовой акт должен вступить в силу в августе 2016 года, но что-то пошло не так, оказывается, он еще только предлагается к рассмотрению правительством: 

*****
Комиссия по законопроектной деятельности одобрила законопроект о возможности заключения военнослужащими краткосрочных контрактов 

Законопроектом предлагается предоставить военнослужащим, проходящим военную службу по призыву (не ранее чем за один месяц до истечения срока военной службы), и гражданам, пребывающим в запасе, изъявившим желание поступить на военную службу по контракту, для участия в решении задач в период чрезвычайных обстоятельств или в деятельности по поддержанию или восстановлению мира и безопасности или по пресечению международной террористической деятельности за пределами территории России, а также в походах кораблей, право на заключение контракта о прохождении военной службы на срок до прекращения обстоятельств, вызвавших необходимость его заключения, но не более чем на один год со дня вступления в силу контракта о прохождении военной службы. 

Проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон о воинской обязанности и военной службе» (далее - законопроект) подготовлен Минобороны в рамках реализации подпункта «д» пункта 1 Указа Президента России от 7 мая 2012 года №604 «О дальнейшем совершенствовании военной службы в Российской Федерации». 

В соответствии с действующим законодательством первый контракт о прохождении военной службы с военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, или другим гражданином, поступающим на военную службу на воинскую должность, для которой штатом предусмотрено воинское звание солдата, матроса, сержанта, старшины, заключается на срок два года либо три года по выбору гражданина. С военнослужащим по призыву или другим гражданином, поступающим на военную службу на воинскую должность, для которой штатом предусмотрено воинское звание прапорщика, мичмана или офицера, первый контракт заключается на пять лет. 

Заключение первых контрактов с этими категориями граждан на более короткие сроки (от шести месяцев до одного года) предусмотрено лишь в период чрезвычайных обстоятельств (ликвидация последствий стихийных бедствий, выполнение мероприятий чрезвычайного положения, восстановление конституционного порядка и другие чрезвычайные ситуации) либо для участия в деятельности по поддержанию или восстановлению мира и безопасности. 

В связи с активизацией деятельности международных террористических и экстремистских организаций возникла необходимость повышения мобильности войск (сил), формирования сводных и нештатных подразделений и укомплектования их в короткие сроки военнослужащими, проходящими военную службу по контракту, для оперативного решения краткосрочных, но важных задач, связанных с их участием в операциях по пресечению деятельности террористических и экстремистских организаций. 

Цель законопроекта - поддержание требуемого уровня укомплектованности военнослужащими, проходящими военную службу по контракту, воинских частей и подразделений, привлекаемых для решения задач в период чрезвычайных обстоятельств или для участия в деятельности по поддержанию или восстановлению мира и безопасности либо по пресечению террористической деятельности за пределами России, а также для участия в походах кораблей. 

Законопроектом предлагается предоставить военнослужащим, проходящим военную службу по призыву (не ранее чем за один месяц до истечения срока военной службы), и гражданам, пребывающим в запасе, изъявившим желание поступить на военную службу по контракту, для участия в решении задач в период чрезвычайных обстоятельств или в деятельности по поддержанию или восстановлению мира и безопасности или по пресечению международной террористической деятельности за пределами территории России, а также в походах кораблей, право на заключение контракта о прохождении военной службы на срок до прекращения обстоятельств, вызвавших необходимость его заключения, но не более чем на один год со дня вступления в силу контракта о прохождении военной службы. 

Законопроект будет рассмотрен на заседании Правительства.
***** 

Судя по всему, текст законопроекта претерпел некоторые изменения с осени 2015 года, поэтому где найти последнюю версию на сайте правительства? 

Кстати, любопытная информация из текста пояснительной записки к законопроекту: 

Мониторинг деятельности пунктов отбора на военную службу по контракту, созданных в структуре кадровых органов Вооруженных Сил Российской Федерации в 2012 году, показывает, что из общего количества граждан, обратившихся по вопросу поступления на военную службу по контракту, около 20% изъявляли желание заключить контракты на более короткие сроки для участия в конкретных мероприятиях или операциях. 
законопроекты, контрактники, армия, законотворчество, срочники, война 
Leave a comment
Read comments 9
