Чикаго с высоты Chicago from above gelio
   Oct 05, 2016 20:35
 

Чикаго считается родиной небоскрёбов - именно здесь в 1885 году появилось первое в мире высотное здание. Считается, что это второй по количеству небоскрёбов город в США - больше только на Манхэттене. Чикаго расположен на побережье озера Мичиган в штате Иллинойс. Он является третьим по численности населения городом в США после Нью-Йорка и Лос-Анджелеса. В городской черте проживает более 2,7 млн, а в агломерации - почти 10 млн человек. 


1. Первые европейцы появились в окрестностях современного Чикаго ещё в 1673 году, но постоянное поселение сформировалось лишь через 100 лет - это был форт для защиты от атак индейских племён. Благодаря удачному географическому расположению между востоком и западом Америки Чикаго быстро превратился в ключевой транспортный узел страны и стал стремительно расти. 

 

2. В 1871 году произошёл Великий чикагский пожар, продолжавшийся два дня. Город пришлось отстраивать заново. 

Строительный бум, помноженный на дороговизну земли, привёл к появлению в 1885 году первого небоскрёба. Это было 10-этажное здание Страховой компании (The Home Insurance Building), просуществовавшее до 1931 года. 

 

3. Сейчас в Чикаго 114 небоскрёбов - это один из самых высотных городов мира. 

 

4. Деловой центр Chicago Loop («Чикагская петля»). 

Здесь сосредоточены самые высокие небоскрёбы города, а также большая часть архитектурных достопримечательностей. 

 

5. Loop в переводе с английского - петля. Причудливое название деловому району Чикаго в своё время дала кольцевая ветка надземного метро. 

 

6. Трибьюн-Тауэр (Tribune Tower). 

Штаб-квартира наиболее популярной газеты Чикаго и всего Среднего Запада - Chicago Tribune. Небоскрёб высотой 141 метр построен в 1923-1925 годах в неоготическом стиле. В его стены вмурованы камни из знаменитых зданий мира, которые привозили из поездок корреспонденты Chicago Tribune (например, Великой китайской стены, Парфенона и римского собора Святого Петра). 

 

7. Ригли Билдинг (Wrigley Building). 

Здание компании William Wrigley Jr. - одного из лидеров мирового рынка жевательной резинки. Это первый чикагский небоскрёб, в котором появились кондиционеры в офисах. 

 

8. Через город проходит сеть тоннелей, по которым можно проехать под центром без пробок. Кроме того, есть специальные подъезды для спецтехники, например для вывоза мусора из небоскрёбов. 

На фото виден мост на Мичиган-Авеню, который стал первым в мировой истории двухуровневым мостом. Предполагалось, что по его верхней части будет двигаться более быстроходный некоммерческий транспорт, а нижняя станет путепроводом для тяжеловесных грузовых автомобилей. 

 

7. Марина Сити (Marina City). 

Комплекс высотных зданий был построен в 1964 году и сразу же получил прозвище «Кукурузные початки» за характерную форму. Представляет собой две 65-этажных одинаковых башни высотой 179 метров. Нижние 18 этажей отведены под парковку, а со стороны реки оборудованы причалы для яхт. 

 

8. Уникальность квартир в Marina City заключается в том, что здесь вы не встретите прямых углов. По задумке архитектора на каждом этаже общий коридор был выполнен в форме круга, который обрамляют в виде клиньев 16 номеров (кондоминиумов). Завершает весь ансамбль полукруглый балкон, отделённый от остального жилого помещения ударопрочным стеклом от пола до потолка. 

При строительстве комплекса Marina City впервые в Америке использовались башенные краны. 

 

9. Река Чикаго - единственная река в мире, которая течёт в обратном направлении. 

В 19-м веке в городе возникла проблема нехватки питьевой воды. Воду тогда брали из озера Мичиган, а отходы сбрасывали в реку Чикаго, которая впадала в это же озеро. Тогда муниципалитет принял поистине революционное решение - развернуть реку Чикаго так, чтобы она не впадала в озеро Мичиган, а вытекала из него! Так и сделали в 1900 году - проблема с канализацией и питьевой водой для города была решена. 

Кстати, вот уже более 40 лет ко дню Святого Патрика (17 марта) реку Чикаго красят в ярко-зелёный цвет. 

 

10. Миллениум-парк (Millenium Park). 

Общественный парк, расположенный в центре Чикаго, является северо-западным участком громадного Грант парка (Grant Park) и вплотную примыкает к чикагским небоскрёбам. Такое выгодное расположение сделало парк одним из главных центров притяжения местных жителей и туристов. 

 

11. Скульптура «Облачные врата» (Cloud Gate). 

Жители вскоре прозвали эту скульптуру «Боб» из-за её формы, напоминающей фасолину.
Это 100-тонное сооружение было построено в 2004-2006 годах и состоит из 168 листов нержавеющей стали, отполированных настолько, что его внешняя поверхность не имеет видимых швов. В «Облачных вратах» отражается практически весь окружающий пейзаж. Для того, чтобы «Боб» всегда сиял, необходимо использовать 150 литров моющего средства за один раз. 

Дизайн «Боба» был создан британским художником Анишем Капуром. Считается, что образ скульптуры был навеян видом капли ртути. 

 

12. Павильон Прицкера (Pritzker Pavilion). 

Концертная площадка на 4000 мест (с учётом прилегающей лужайки - 7000), спроектированная всемирно известным архитектором Фрэнком Гери. Павильон состоит из изгибающихся стальных поверхностей, напоминающих изящный цветок или разворачивающиеся паруса корабля. Эстрада спроектирована таким образом, что звук одинаково слышен любому из слушателей, вне зависимости от того, где он сидит. 

Дорога к павильону ведёт через изогнутый мостик, который соединяет Миллениум-парк с соседним парком. Мост назван в честь фирмы «Бритиш Петролеум» (BP), которая пожертвовала 5 млн долларов на его строительство. На зиму мост закрывают, так как не счищают лёд с деревянного настила. 

 

13. Уиллис-тауэр (Willis Tower). 

На момент завершения строительства этот 110-этажный 443-метровый небоскрёб был самым высоким зданием в мире. Этот рекорд он держал 25 лет - до постройки Бурджа Халифа в Дубае в 2010 году. 

 

14. Сейчас Уиллис-тауэр - второе самое высокое здание в США (после Башни Свободы) и десятое по высоте здание в мире. 

 

15. Небоскрёб стоит на 9 «сваях» квадратного сечения, связанных между собой. Они поднимаются до 50 этажа. Затем здание начинает сужаться. Ещё 7 «свай» идут до 66-го этажа, 5 - до 90-го и только две «сваи» образуют оставшиеся 20 этажей. Каждая такая «свая», по сути, представляет собой целое здание. Условно говоря, Уиллис-тауэр - это 9 небоскрёбов с разной высотой, которые соединили в один дом. 

Уиллис-Тауэр - первое здание, для которого был использован такой проект. Конструкция позволяет, при желании или при необходимости, достраивать сверху ещё этажи. 

 

16. Со смотровой площадки на 103-м этаже здания видно сразу 4 штата: Иллинойс, Индиана, Мичиган и Висконсин. Она открылась 22 июня 1974 года и получила название Skydeck. Ежегодно Skydeck посещают более 1,3 млн туристов. 

 

17. Изначально небоскрёб назывался Сирс-тауэр (Sears Tower). Но с 16 июля 2009 года высотное здание носит имя одного из арендаторов, занимающего в нём несколько этажей, причём, без выплаты какого-либо вознаграждения. После 2024 года небоскрёб может сменить название, так как право на имя действительно в течение 15 лет. 

 

18. Музей естественной истории им. Филда (The Field Museum of Natural History). 

Главным экспонатом музея является тираннозавр Сью. Это самый большой сохранившийся скелет тираннозавра в мире. 

 

19. Здание Чикагского храма (Chicago Temple Building). 

«Религиозный» небоскрёб был построен в 1924 году. Через 30 лет на его крыше была построена так называемая «Небесная часовня» (Sky Chapel). Вершина её шпиля в готическом стиле располагается на высоте 173,3 метра. 

Сейчас только первые пять этажей занимают религиозные организации, а помещения с 5 до 23 этажа сдаются в аренду для различных коммерческих организаций. Так как небоскрёб не используется целиком в религиозных целях, он не входит в список самых высоких храмов. 

 

20. Чикаго Пикассо (Chicago Picasso). 

15-метровая скульптура, выполненная в стиле кубизм, является популярным местом встреч в Чикаго. Жители зачастую называют её Лошадью или Лисой Пикассо, в зависимости от того, у кого какие ассоциации. 

По одной из версий, на создание оригинальной 162-тонной статуи Пабло Пикассо вдохновил образ Лидии Корбетт, которой художник посвятил немало своих работ. Самому Пикассо даже предложили гонорар в 100 000 долларов, но отказали, заявив, что он хотел сделать свою работу подарком городу. 

 

22. Чикагский метрополитен. 

Метрополитен Чикаго состоит из 8 линий общей протяжённостью 170 км, причём 92 км линий проходит над землёй (по эстакадам). Является третьим по загруженности метрополитеном в США после Нью-Йорка и Вашингтона. 

 

23. Ближний Норт-Сайд (Near North Side) - район, примыкающий к Chicago Loop с севера. 

 

24. «Великолепная миля» (Magnificent Mile). 

Это одна из самых известных торговых улиц в мире. Находится на участке Мичиган Авеню, к северу от реки Чикаго. Районы, расположенные вокруг «Великолепной мили», считаются одними из самых дорогих и престижных в Чикаго. 

 

25. Центр Джона Хэнкока (John Hancock Center). 

Здание названо в честь государственного деятеля и героя борьбы за независимость США. Жители часто называют его «Большой Джон» (Big John). 

Главная особенность этого 100-этажного небоскрёба заключается в его пустотелой конструкции, напоминающей большую четырёхугольную колонну. Благодаря перекрещенным стальным распоркам структура здания получилась прочнее и жёстче. При скорости ветра около 100 км/ч здание отклоняется всего на 15-20 см. 

 

26. Морской Пирс Navy Pier - крупнейший туристический аттракцион Чикаго. 

 

27.
 

28. Мерчендайз-Март (Merchandise Mart). 

Торгово-офисный центр, открытый в 1930 году. Площадь помещений составляет 370 000 кв.м, внутри 10 км коридоров. Сегодня это второе здание в Америке по внутренней площади после Пентагона. 

 

29.
 

30. Карбит-энд-Карбон билдинг (Carbide&Carbon Building). 

Сейчас это здание носит название Hard Rock Hotel Chicago. Для россиянина этот небоскрёб примечателен тем, что именно на него поднимался по пожарной лестнице герой фильма «Брат-2» Данила Багров, проговаривая стихотворение «Я узнал, что у меня есть огромная семья...». Правда, сейчас эту внешнюю пожарную лестницу демонтировали. 

 

31. Аква (Aqua). 

На первых 18 этажах этого 87-этажного небоскрёба расположился отель, на остальных - квартиры и пентхаусы. 

 

32. Архитектурное бюро Studio Gang Architects спроектировало балконы здания таким образом, что каждый уровень смещён от выше- и нижестоящего на некоторое расстояние. В итоге на фасаде появились причудливые складки, из-за которых кажется, что с крыши здания по его стенам стекает вода. 

 

33.Международный отель и башня Трампа (Trump International Hotel&Tower). 

Построенное в 2009 году, здание стало вторым по высоте в США после чикагского же небоскрёба Уиллис-тауэр. Сейчас 92-этажный отель-небоскрёб является вторым по высоте зданием в Чикаго и третьим в США. Высота до верхушки шпиля - 423 метра (до крыши - 360). 

Каждая из трёх частей небоскрёба находится на уровне соседнего здания, чтобы обеспечить визуальную преемственность с окружающим ландшафтом. 

 

34. Здание Чикагской торговой палаты (Chicago Board of Trade Building). 

Было самым высоким зданием города с 1930 по 1965 годы. Верх небоскрёба украшает скульптура древнеримской богини плодородия Цереры. Выбор скульптуры не был случайным. В здании Чикагской торговой палаты находилась самая крупная биржа по торговле зерном. 

Высочайшее здание в стиле ар-деко за пределами Нью-Йорка. 

 

35. Пруденшал плаза 2 (Two Prudential Plaza). 

 

36. Городской оперный театр (Civic Opera House). 

 

37. Смарфит-Стоун-билдинг (Smurfit-Stone Building). 

 

38. Балконы. 

 

39. «Солджер Филд» (Soldier Field). 

Домашний футбольный стадион клуба НФЛ «Чикаго Беарз» (Chicago Bears). Старейший стадион лиги НФЛ. 

 

40. «Ригли Филд» (Wrigley Field). 

Домашний бейсбольный стадион клуба МЛБ «Чикаго Кабс» (Chicago Cubs). 

 

41. «Главная улица Америки» - легендарное Шоссе 66 - начинается в Чикаго. 

На фото турбинная развязка The Circle Interchange (Spaghetti Bowl). Ежедневно пропускает через себя 300 тысяч автомобилей. 

 

42. 
 

43. Музей науки и промышленности (The Museum of Science and Industry). 

Среди экспонатов музея - немецкая подводная лодка U-505, захваченная в ходе Второй мировой войны, первый дизельный пассажирский поезд «Пионер Зефир», а также космический корабль, участвовавший в миссии «Аполлон-8», который доставил первых людей на орбиту Луны. 

 

44. Здание Медицинской школы Фейнберга Северо-Западного университета (Feinberg School of Medicine). 

 

45. Агломерация Чикаго (с различными пригородами) называется «Большой Чикаго» или «Страна Чикаго». Сам Чикаго неофициально называют «Второй Город» и «Город ветров». 

 

46. Когда мы летали над Чикаго на вертолёте, наш маршрут пересекался с охраной президента США Барака Обамы. На фото: американский конвертоплан Bell V-22 Osprey, сочетающий отдельные преимущества самолёта и вертолёта. Это единственный серийно выпускаемый конвертоплан, находящийся на вооружении Корпуса морской пехоты и ВМС США. 

 

47.
 

Смотрите также:
• Нью-Йорк с высоты.
• Анкоридж с высоты.
• Линия перемены дат. Перелёт с Камчатки на Аляску через Тихий океан. 


chicago, аэрофотосъемка, usa 
Leave a comment
Read comments 16
