ГП Антонов и антироссийские санкции купить нельзя запретить bmpd
   Oct 04, 2016 00:21
Оригинал взят у коллеги diana_mihailova в ГП «Антонов» и антироссийские санкции: купить нельзя запретить 




В системе «Прозорро», призванной сделать общедоступными информацию о государственных закупках, 15 сентября 2016 г. появилась информация о заключении договора между ГП «Антонов» и  компанией «Aerosila Gulf FZC» 



(свободная экономическая зона Шарджа, Объединенные Арабские Эмираты) на «выполнение работ по капитальному ремонту шести двигателей вспомогательных силовых установок ТА-12 (для эксплуатации на самолетах гражданской авиации Ан-124-100 и Ан-225). Цена договора составила 1,65 млн. долл. при нулевом НДС. Срок выполнения услуг - 320 дней, договор будет действовать до 31 декабря 2017 г. 

 

«Aerosila Gulf FZC» - центр послепродажного сервисного обслуживания, созданный  в 2005 г. российским ОАО «НПП «Аэросила» для ремонта винтов и ВСУ собственного производства для всей линейки антоновских самолетов, эксплуатирующихся в настоящее время -  Ан-12, -24, -26, -28, -30, -32, -74 и -124. 

По информации «Вестника государственных закупок» это далеко не первая сделка украинского государственного предприятия с российскими компаниями после введения режима санкций против Российской Федерации со стороны Украины. 

Так, в июне 2015 г. ГП «Антонов» заключило с «Aerosila Gulf FZC» контракт на 2,10 млн. долл., а в апреле 2016 г. - на 2,36 млн. долл. Всего же в 2008-2014 гг. НПП «Аэросила» и аффилированные с ним предприятия выполнили для украинских заказчиков, преимущественно ГП «Антонов»,  работ на 269,21 млн. руб. 

19 сентября 2015 г. ГП «Антонов» заключило соглашение с российским ПАО «Воронежское Авиационное Самолетостроительное Общество» на поставку агрегатов, деталей и узлов для гражданских самолетов на сумму 491,67 млн. руб., включая детали передней и задней механизации крыла, остекление фонаря кабины экипажа, мотогондолы двигателя, пилоны, хвостовое оперение и сильфоны для пассажирских самолетов типа Ан-148, -158. В 2016 г. из РФ должны быть получены покупные комплектующие изделия на сумму 69,19 млн. руб. 

Приведенные факты лишний раз свидетельствуют о том, что любой реальный, а не продекларированный разрыв производственной кооперации с российскими предприятиями приведет к быстрому коллапсу всей самолетостроительной сферы Украины. То же касается и эксплуатируемых самолетов Ан-124-100, принадлежащих авиакомпании Antonov Airlines. Как следует из приведенной информации капитальному ремонту подлежит 6 ВСУ для имеющихся в наличии 7 Ан-124-100 и 1 Ан-225, то есть, в случае отсутствия подменного фонда с достаточным запасом ресурса, практически весь парк тяжелых грузовых самолетов ГП «Антонов» встанет на прикол, что сделает невозможным выполнение им обязательств по международным договорам. Наиболее сложная ситуация в этом случае сложится по проекту SALIS - перевозке грузов по заказам НАТО, так как в отличие от чартерных рейсов, которые выполняются без четкого плана, в нем необходимо выдерживать график рейсов и обеспечить наличие обусловленного количества исправных самолетов, готовых в любой момент выполнить перевозку. 

В случае разрыва подписанного договора с «Aerosila Gulf FZC», ГП «Антонов» не только не сможет выполнить контракт с НАТО, даже в случае выигрыша тендера без российской авиакомпании «Волга-Днепр», с которой оно совместно реализовывало проект SALIS в период 2006 -2016 гг., но даже выполнять разовые чартерные полеты. 

Производственники и бизнесмены в отличие от политиков вынуждены договариваться, что и демонстрируют уже третий год… 

P.S.: Отдельная благодарность Soukhanov Andrey за наводку. 


Украина, Ан-124, ОАЭ, авиация, ремонт, Россия 
Leave a comment
Read comments 81
