БЫЛО ВАШЕ - СТАЛО НАШЕ. Помочи . freshjournal ru
   Oct 05, 2016 03:11
Оригинал взят у julianna_hor13 в БЫЛО ВАШЕ - СТАЛО НАШЕ. (Помочи).
 

Подтяжки - это еще одна деталь мужского гардероба, которую женщины смело позаимствовали для себя в начале 20 века.
История возникновения подтяжек имеет три версии. Одна из них традиционная для истории одежды - возможно подтяжки появились во Франции, в XIII веке когда мужчины начали использовать для поддержки брюк резинки, продевавшиеся в петли на поясе. Подтяжки считались частью нижнего белья и всегда носились под одеждой. 
Вторая версия возникновение подтяжек обязана англичанам, они начали производить частично похожие на современные подтяжки в 1820 году. Согласно моде того времени мужчины должны были носить брюки с высокой талией, причем настолько высокой, что использовать обычный ремень для их поддержки было невозможно. Для этого использовались подтяжки, которые крепились при помощи кожаных петель. В то время подтяжки делали из плотной шерсти в форме буквы Н, то есть на спине была горизонтальная лямка, которая соединяла две вертикальные лямки, сегодня такой вид встречаются редко. Позже их заменили Х-образные подтяжки, как правило, они хороши для крупного телосложения, поскольку их лямки располагаются несколько шире, чем у Y-образных. Сегодня выпускаются подтяжки всех трех видов.
И третья версия возникновение подтяжек адресуется Петру I (1672 - 1725). Существует такая быль, что Император и Самодержец Всероссийский Петр I во время строительства Петербурга похудел до такой степени, что штаны на нем никак не держались. Вот он и начал подвязывать веревочкой, однако не преуспел в этом занятии. Тогда он велел своим придворным немцам протянуть веревочку через свои плечи и застегнуть их на медные пуговицы, пришитые на брюки впереди живота. На самом деле все эти версии были возможны только для мужчин, но для женщин эти возможности открылись позже. 
 

В США одним из первых подтяжки запатентовал Сэмюэл Клеменс, более известный как Марк Твен(1835 -1910). В 1871 году он получил патент на «Улучшенные регулируемые съемные ремни для одежды» - своеобразные подтяжки. Изобретение состояло из регулирующего ремешка, который пристегивался к пуговицам брюк, рубашки или женского корсета и стягивал их в талии.
Их можно было прикреплять не только к брюкам, но и к женскому нижнему белью. Металлические зажимы для подтяжек были изобретены в 1894 году, так что брюкам больше не нужны были дополнительные пуговицы на поясе, к которым ранее крепили подтяжки.
 

 

 

В начале двадцатого века подтяжки начали выходить из моды, по мере того как талия у брюк становилась все ниже, однако они не исчезли окончательно. Кинодива Марлен Дитрих первая ввела в женский гардероб мужской костюм и в том числе подтяжки.
 

 

 

 

 

1960-е - Подтяжки становятся частью образа английского скинхеда. Они носят голубые джинсы и крепят к ним подтяжки на клипсах, хотя джинсы в дополнительной поддержке вовсе не нуждаются - они сами по себе ровно держатся на поясе. 
 

 

Женщины активно стали носить их в конце 1970-х годах. В 1986 году журнал «People» рекомендовал «продвинутой молодежи» носить подтяжки свисающими, поскольку это, по мнению авторов редакции, выглядело очень чувственно.
 

 

 

Майкл Дуглас, исполняя роль ультра-капиталиста Гордона Гекко в «Уолл-Стрит» дополнительно к дорогому костюму также носил подтяжки, и это послужило заразительным примером для масс. 
 

Затем какое-то время подтяжки исчезли из поля зрения модников и модниц, пока не появился новый тренд, а именно стиль «Преппи» - стиль, связанный со школьной формой учащихся в «pre-college preparatory» - заведениях, которые готовят молодых людей к поступлению в престижные университеты. Этот стиль популяризовал подтяжки вместе с фетровыми шляпами, яркими кардиганами и одеждой из шотландской клетки.
 

 

 

В 2009 году в одном из своих интервью Ларри Кинг признался, что не знает, сколько именно подтяжек в его гардеробе (по его приблизительным оценкам - около ста пятидесяти). Уже через год он ушел на пенсию, но его реплика сделала свое дело, народ начал приобретать и использовать в своем гардеробе вроде бы и не нужный аксессуар. 
 

Сегодня подтяжки украшают стразами, логотипами, различными рисунками, вышивкой. Их изготавливают в разных стилях, в том числе подражая старине, а также в разной цветовой гамме. 
В основном женские подтяжки по внешнему виду практически не отличаются от мужских. Однако в плане ношения отличаются невероятным разнообразием. Но если у мужчин эксперименты не приветствуются, то дамы могут себе позволить ношение подтяжек так, как им покажется удобным. 
 

 

 

 

 

Подтяжки лучше подходят стройным дамам, не имеющим лишнего веса. Обладательницы груди большого размера будут выглядеть комично, когда подтяжки превратят их пышные формы в подобие арбуза, перевязанного ленточкой. Отлично подойдут Y-образные подтяжки таким дамам которые сутулятся и часами проводят время сидя за компьютером. Они буду служить в качестве эластичного бинта фиксатора и когда спина начинает сутулиться, то по натяжению резинок на плечах будет понятно что позвоночник принимает неправильное положение. 
 

 

Сегодня нет ограничений в ношении этого аксессуара в гардеробе женщины. Эффектно подтяжки смотрятся на контрастном фоне практически с любой юбкой, джинсами, брюками и т.д. Хотите сделать фигуру более стройной, носите подтяжки с юбкой выше колена. Подтяжки отлично сочетаются со стилем «милитари», и стилем «унисекс». Создавая свой образ в таких стилях, вы безошибочно впишите в свой образ этот неоднозначный аксессуар. 
 

 

 

Если цвета подтяжек перекликаются с оттенками обуви, сумок и других аксессуаров - это высший стиль ношения этого аксессуара. Но не возбраняется пошалить и сделать этот аксессуар главным в гардеробе. 
 

Ношение подтяжек женщиной ничем не отличается от других не повседневных деталей в гардеробе - как всегда здесь должно быть чувства стиля и чувство меры. 



мужской взгляд, звезды, мужской гардероб, аксессуары, актеры и актрисы, история, стиль, офисный стиль, женственность, эффективный гардероб, одежда, моды, Стиль, стиль улиц, Красота, красота, мужчины, азбука стиля, Мода, совет 
Leave a comment
