Разделка рыбы детьми foto history
   Oct 03, 2016 21:16
Оригинал взят у proshakov в Разделка рыбы детьми


Рабочие на консервном заводе 

Льюис Хайн был одним из первых фотографов, использовавших фотографию как инструмент борьбы против тех ужасных условий труда и жизни, которые, как он верил, можно было изменить. Хайн стал символом борьбы против эксплуатации детского труда на фабриках и заводах в США. Ведь он как никто другой знал этот мир: после гибели отца Хайн пошел работать на фабрику, чтобы заработать денег на обучение. 

В 1908 году американский Национальный комитет детского труда пригласил Хайна работать в качестве фотокорреспондента. Его опубликованная серия фотографий шокировала Америку, потому что использование детского труда и его условия тщательно скрывались от публики.



Минни Томас, 9 лет, показывает средний размер ножа, используемого при резке сардин. Другие дети использовали нож еще больше чем этот. Минни работает в Seacoast Canning Co. чаще всего в упаковочном цехе,бывает и по ночам.Режет сардины, таскает коробки. Она говорит, что зарабатывает $ 2,00 за несколько дней. 






дети на работе: Кларенс, 8 лет, и Минни, 9 лет. Фото не показывает соленой воды, в которой они часто стоят, и отбросы. На полке -коробки, они получают 5 центов за каждую. 



Ждут, когда привезут рыбу 











дети, история США, труд 
Leave a comment
