Омские кадеты на службе у Гитлера foto history
   Oct 05, 2016 17:53
Оригинал взят у stariy_voin в Омские кадеты на службе у Гитлера


ФОТО: Фрагмент из фильма "СКАЗКА О МАЛЬЧИШЕ-КИБАЛЬЧИШЕ" 

Ранее эта тема исследователями истории Омского кадетского корпуса не поднималась, думаю время пришло. 



Выдающиеся выпускники Омского кадетского корпуса всегда особо чтились в корпусе, на их подвигах воспитываются и современные кадеты Омского кадетского военного корпуса Министерства обороны Российской Федерации. 

Фамилии Георгиевских кавалеров, Героев Советского Союза и Российской Федерации начертаны на мемориальных досках и размещены в зале славы кадетского корпуса. В этом же зале размещены фамилии выпускников закончивших обучение с золотой медалью. 

Хочу обратить внимание на одного из них. (Отметил красной стрелкой): 



ФОТО: Мемориальная доска в зале славы Омского кадетского военного корпуса МО РФ. 

Николай Петрович Бялковский (родился в 1884 году - умер в 1969 году.) 

Окончил Сибирский кадетский корпус (1904)


ФОТО: Кадет Сибирского кадетского корпуса Николай Бялковский. Омск. 1904 год. 

Окончил Александровское военное училище (1906)
выпущен был подпоручиком в 7-ю артиллерийскую бригаду.
Произведен в поручики 1 сентября 1909 года, в штабс-капитаны - 31 августа 1913 года. 

6 апреля 1912 года переведен в 3-й Финляндский стрелковый артиллерийский дивизион, с которым и вступил в Первую мировую войну.
Был удостоен ордена Святого Георгия 4-й степени
«За то, что в бою 7-го мая 1915 г. у д. Нейдорф, командуя 2-мя горными орудиями и находясь под ружейным и пулеметным огнем, отбивал наступавшие цепи противника; когда же обнаружился обход ближайшей роты, то, не взирая на личную опасность, занял новую открытую позицию и с дистанции 500 саженей блестящими действиями своего взвода отбил все атаки противника и рассеял наступавшую колонну.»
За боевые отличия был произведен в капитаны.
3 июля 1916 года переведен в 1-й Финляндский горный артиллерийский дивизион, а позднее назначен командиром 2-й батареи названного дивизиона. 

Пожалован Георгиевским оружием
«За то, что, в боях с 26 по 28 Ил. 1916 г. у фольварка Вербка и д. Лязарувка, командуя четырьмя орудиями, под действительным ружейным и пулеметным огнем противника, корректировал стрельбу своей батареи, что и дало возможность нашей пехоте выполнить свою задачу и нанести австро-германцам решительное поражение. Продвигая за полком свои орудия, местами ставил их на 800 шагов за наступающими нашими цепями и своим огнем настолько ослабил ружейный и пулеметный огонь противника, что дал возможность быстро взять укрепленную позицию с наименьшими потерями.»
После Октябрьской революции воевал с большевиками в составе финской армии, а затем выехал на Дон, где вступил в Добровольческую армию. Участвовал во 2-м Кубанском походе в должности командира батареи Кубанской казачьей дивизии, затем - командир отдельной конно-горной батареи. 

В Вооруженных силах Юга России - в 1-м отдельном конно-горном артиллерийском дивизионе.
Произведен в полковники 6 ноября 1919 года.



В марте 1920 года был назначен командиром 7-й батареи Корниловской артиллерийской бригады, в каковой должности оставался до эвакуации Крыма. 

По воспоминаниям корниловца В. И. Гетца, полковник Бялковский отличился в одном из первых боев в Крыму: пополнив свою батарею захваченными у красных орудиями, он тотчас открыл из них огонь по противнику. Наблюдавший за этими действиями генерал Кутепов приказал представить Бялковского к ордену св. Николая, а его батарею - к Николаевским трубам. 

Галлиполиец.
В 1921 году - в 1-й батарее Корниловского артиллерийского дивизиона 

Осенью 1925 года - в составе того же дивизиона в Югославии.
В эмиграции в Югославии.
Состоял членом Общества офицеров-артиллеристов в Белграде. 

В годы Второй мировой войны служил в Русском корпусе.



С 1 апреля 1942 года назначен командиром 4-й роты 2-го полка Русского корпуса 



ФОТО: Офицеры-казаки Русского  корпуса вместе с главой хорватских фашистов-усташей Анте Павеличем (в центре слева) и последним походным атаманом корпуса генерал-майором вермахта Гельмутом фон Паннвицем. Крайний справа - бывший майор Красной Армии Иван Никитович Кононов, перешедший в 1941 году на сторону немцев и до перевода в Югославию командовавший казачьими подразделениями вермахта. 

в 1943 году - заведующим оружием 3-го батальона Русского корпуса 



ФОТО: Строевой смотр одного из артиллерийских подразделений Русского корпуса. 



ФОТО: Молебен на артиллерийской позиции Русского корпуса.Священник окропляет святой водой орудие. 

затем - в 7-й роте того же полка в чине лейтенанта 



ФОТО: Ефрейтор - пулеметчик 4 или 5 полков Русского охранного корпуса 1944-1945 год. 



ФОТО:  Казак из состава Русского  корпуса в Югославии с немецким унтер-офицером в Белграде.1942 г. 



ФОТО: Фрагменты повседневной деятельности артиллерийских подразделений Русского корпуса. 



ФОТО: полковник Анатолий Иванович Рогожин, последний командир Русского корпуса 



ФОТО: Смотр Русского корпуса. Командование корпуса на трибуне. 



ФОТО: Колонна казаков из состава Русского  корпуса в Югославии.1942 год. 



ФОТО: Строевой смотр одного из артиллерийских подразделений Русского корпуса. 

с марта 1945 года - в Русской освободительной армии. 



ФОТО: Николай Бялковский в форме лейтенанта Вермахта. 

После окончания Второй мировой войны жил в Мюнхене, состоял председателем Мюнхенского отдела Союза чинов Русского корпуса.
В 1956 году переехал в США, обосновался в Лос-Анджелесе. 



ФОТО: Знак Союза чинов Русского Корпуса 

Состоял председателем Калифорнийского отдела Общества русских военных инвалидов и старшим в Объединении корниловцев. 

Скончался в 1969 году.
Похоронен на Голливудском кладбище.
Был женат на княжне Юлии Александровне Кугушевой (1896-1966).
Награды:
Орден Святой Анны 3-й ст. с мечами и бантом (ВП 16.06.1915)
Орден Святого Георгия 4-й ст. (ВП 01.09.1915)
Орден Святой Анны 2-й ст. с мечами (ВП 01.09.1916)
Высочайшее благоволение «за отличия в делах против неприятеля» (ВП 14.10.1916)
Георгиевское оружие (ПАФ 29.07.1917)
Орден Святителя Николая Чудотворца (Приказ Главнокомандующего № 500, 31 октября 1921) 

Вот такие личности занесены в списки выдающихся выпускников Омского кадетского корпуса. 

" - Человек, воевавший на стороне Гитлера, мог надеяться только на то, что в России ужасающий строй будет заменён другим, ещё более ужасным. Некоторые бывшие друзья гитлеровцев теперь совершенно серьёзно утверждают, будто они рассчитывали сначала с помощью Гитлера уничтожить большевизм, а затем освободить Россию от гитлеризма уже каким-то другим, очевидно, им известным способом. Я не сомневаюсь, что у 99 из 100 никакого такого расчёта не было и быть не могло." 
(«Они служили своим идеям, и служили им с честью…» Из политической переписки М. Алданова // А. Чернышев, "Октябрь" 1996 г., № 6) 

Всего выпускников Омского кадетского корпуса -  коллаборационистов, известно на сегодняшний день около двух десятков. 

Продолжение следует. 

Доклад окончен. 
история России 
Leave a comment
Read comments 53
