Вот это язык aquatek filips
   Oct 04, 2016 17:58
Девушки, обратите внимание на пост, вам точно понравится)
Представляете язык длиной 50 сантиметров? Полметра! Пол, сука, метра!
Его владелец легко может обхватить вашу руку и довольно тянуть к себе. А еще он единственный на планете может  ковырять языком в ухе!!!
Каково?!
Владелец этого сокровища, как вы уже наверное догадались, - жираф.
Именно жираф обладает самым длинным и продвинутым языком среди всех животных.
Ну а то, что он нереальный милаха и вовсе говорить нечего! Именно поэтому я говорю, что девушкам понравится этот пост) 

 



2. Кстати, жираф - это почти олень, ну во всяком случае 15 млн лет назад было именно так, а потом каждый из них пошел своим эволюционным путем.
Считается, что первого жирафа в Европу завез Юлий Цезарь. Само слово «жираф» арабского происхождения - зарафа, что значит «нарядный», именно так долгое время и называли этих животных. Между прочим, в русский язык слово перешло в женском роде и оставалось таким до реформы 1918 г. Научное название, кончено же, осталось за римлянами. А поскольку он им напоминал смесь верблюда и леопарда, то все семейство получило имя Giraffa camelopardalis.
 

3. Язык у них черного цвета и длиной почти 50 см, он настолько подвижен, что жираф может кончиком языка ковырять в ухе.
 

4. А еще жирафы - единственные животные, которые не умеют зевать.
Долгое время считалось, что они безголосые (шипение, рычание и свист - не в счет), но оказалось, что они общаются между собой на частотах ниже 20 Гц, которые человек не слышит.
 

5. Шея может достигать 2 м и состоит всего из 7 позвонков.
 

6. Глаза посажены так, что животное может видеть во все стороны, не поворачивая головы. А еще жирафы обладают цветным зрением.
 

7. Жирафы любят сырой лук. На еду в день у них уходит от 16 до 20 часов.
 

8. Сеансы отдыха (на ногах) длятся не более 10 мин, сон лежа на земле, поджав под себя передние ноги и загнув голову назад, - не более 1 часа.
 

9. Орудие защиты - копыта, диаметр передних достигает 23 см. Жирафы никогда не применяют против соплеменников тяжелое оружие - рубящий удар сверху вниз передними ногами.
Единственный хищник, который осмеливается на них охотиться, - лев. Известно, что жирафы убивали ударом копыта даже нападавших львов.
 

10. А теперь самое необычное. И снова про язык.
Жирафу, чтобы поднять что-нибудь с пола или напиться воды из реки, приходится вставать на колени или широко расставлять передние ноги.
Но, как вода сможет попасть в желудок, если он расположен выше рта?
Оказывается, жирафы, как и многие жвачные животные, такие как коровы и овцы, используют язык в качестве поршня, чтобы накачивать воду в пищевод.
Эдакий типичный поршневой насос в действии. Погружая губы в воду, жираф оттягивает челюсть, и в рот засасывается вода. Затем губы смыкаются, надгортанник расслабляется, и челюсть выталкивает воду в пищевод со скоростью 3 м/с - ее вполне достаточно, чтобы противостоять давлению воды, уже скопившейся в пищеводе. Как только жираф решит, что насосал достаточно, он поднимает шею, и вода под действием гравитации попадает в желудок.
 

11. Возраст жирафа можно определить по цвету пятен на шкуре - чем они темнее, тем старше особь. Рисунок на шкуре жирафа уникален, как отпечатки пальца у людей.
В общем, жираф сам в шоке от того, насколько он ... своеобразный)
 


дикая природа, Израиль, путешествия 
Leave a comment
Read comments 6
