Объективная журналистика tema
   Oct 05, 2016 19:00
Обложки главных западных журналов все больше похожи на карикатуры журнала "Крокодил", только они не пытаются шутить. "Россия хочет подорвать доверие к выборам в США!" 

 

Обложки похожи на постеры из мира романа 1984, где большой брат мудро сообщает, как и что нужно думать и делать в текущей ситуации. Дать читателю информацию, чтобы сам подумал? Не, не слышали про такое. "Ебаните по Асаду!" 

 

Для меня начало отсчета пошло с обложки про масло. А потом я встретил двух американских лесбиянок-дайвингистов, которые клали масло в ЧАЙ. Я им за завтраком свое отдавал, они были благодарны. Ведь масло теперь полезно, не то что три года назад. "Ешьте масло!" 

 


объективность, путин, наблюдение, асад, обложка, масло, журнал 
Leave a comment
Read comments 204
