Поговорим о молодых в 34-35 лет генералах СК и МВД. досье oper 1974
   Oct 04, 2016 00:03
       Вот интересная ситуация, генерал-майор юстиции, заместитель московского Управления Следственного Комитета (Небожитель!) оказавшись в СИЗО, вспомнил о правозащитниках и адвокатах, на которых у него одна надежда.
       Когда Суд с его подачи отправлял в камеру полицейских и простых граждан, он, наверное, даже и глазом не моргал, все это была "работа" по "искоренению коррупции" и тд. Но когда сам оказался рядом с парашей вспомнил о "правах человека" о том что его бывшие коллеги "звери" и "закон по отношении к нему нарушают".
      Вот она русская поговорка, которую он, молодой карьерист и по совместительству взяточник забыл; "От сумы и от тюрьмы не зарекайся".
       А ведь несколько лет назад сам Бастрыкин убеждал нас что СК потому имеет право всех "сажать", даже начальство из МВД и Прокуроров - потому что в СК работают "кристально честные люди, суровый отбор".
       Да...а ведь с генералом Никандровым был задержан а потом и арестован и Начальник управления собственной безопасности Следственного комитета по Москве Михаил Максименко, тот который следил за "чистотой рядов" СК. 

МОСКВА, 3 окт - Защита замглавы московского управления СК РФ Дениса Никандрова намерена пожаловаться детскому омбудсмену на то, что следствие запретило ему видеться с девятилетним сыном, сообщили РИА Новости в понедельник родственники обвиняемого.
    Никандров и ряд других высокопоставленных сотрудников Следственного комитета проходит по громкому делу о коррупции: по мнению ФСБ, они были подкуплены бандитами из группировки "вора в законе" Шакро Молодого. 


Генерал Никандров. 






"Следователь ФСБ отказал в предоставлении Никандрову свидания с девятилетним сыном, посчитав, что он якобы находится в числе лиц, способных воспрепятствовать производству по делу", - сказал один из родственников генерала, попросив не публиковать его имя.
       В связи с отказом, по словам собеседника агентства, защита обратилась в Лефортовский суд Москвы с жалобой на следователя, но судья встал на сторону ФСБ.
      В постановлении об отказе следователя в свидании ребенком, продемонстрированном РИА Новости, говорится, что "данное решение принималось, исходя из интересов правосудия по уголовному делу", которые направлены на "соблюдение тайны следствия".
     В документе также указано, что в рамках дела пока не установлены "другие лица, участвующие в совершении преступления", и "местонахождение денежных средств, незаконно полученных Никандровым".
     "Кроме того, решение было принято, исходя из принципа недопущения получения ребенком психологической травмы при нахождении в условиях изоляции", - приводятся слова следователя в постановлении. 

Комментариями правоохранительных органов и суда РИА Новости пока не располагает. 

https://ria.ru/incidents/20161003/1478394792.html 

Начальник управления собственной безопасности Следственного комитета по Москве Михаил Максименко. 




Как запел молодой генерал.... 

Замруководителя главного следственного управления СКР по Москве Денис Никандров, которого обвиняют в получении крупной взятки, пожаловался, что сотрудники ФСБ оказывают на него давление в СИЗО.
     "На меня сотрудниками управления "М" ФСБ оказывается давление, они приходят ко мне, говорят, что все судьи Лефортовского суда подконтрольны им и они примут нужное им решение. Мне нет повода не верить им. Я считаю, что вопрос о продлении ареста должен рассматривать другой суд", - заявил Никандров.
      Защита Никандрова заявила отвод всему составу Лефортовского суда и прокурору, который, как утверждают адвокаты, находится в подчинении замгенпрокурора Виктора Гриня, вынесшего постановление о передаче уголовного дела ФСБ. 

++++++++++++++++ 

Кадетский класс Следственного комитета. 




21 сентября, стало известно, что ФСБ объединила в одно производство дела сотрудников СКР Дениса Никандрова, Михаила Максименко, Александра Ламонова и вора в законе Шакро Молодого.
     Первым из следователей на крючок попался начальник службы безопасности ГСУ СК РФ по Москве Михаил Максименко. Это он пришел к замглавы ведомства Денису Никандрову с предложением от криминального авторитета. 

Чудесные метаморфозы произошли в "Лефортово" с первым заместителем руководителя московского главка СК Денисом Никандровым. Арестованный генерала вышел из депрессии и пребывает в настоящей...эйфории.
    Помог ему в этом йог-контрабандист, которого посадили к нему в камеру. Вместе они делают дыхательные упражнения и принимают различные позы-асаны.
     Молодой генерал заявляет, что понял наконец смысл жизни и об этом (а главное - о том, что в действительности произошло в его деле) даже написал письмо главе Следственного комитета РФ Александру Бастрыкину. Любопытный факт: его письмо отправили как частное. 

Униформа СК. 




Напомним, что арестованный Денис Никандров в первые дни за решеткой пребывал в глубокой депрессии. Молодой генерал был подавлен и сам просил о помощи психолога и священника.
     В итоге пообщаться ему удалось только с психологом, поскольку беседы со священнослужителем в "Лефортово" разрешаются только с санкции следователя, а тот такого разрешения не давал.
    Но Никандрову принесли все религиозные книги, которые он просил. Впрочем, не они вывели его из тяжелого психологического состояния, а ...новый "напарник". 

- То ли это случайность, то ли администрация "Лефортово" проявила тончайший подход к выбору сокамерника, но произошло настоящее чудо, - рассказывал член Общественной наблюдательной комиссии Москвы Елена Абдуллаева. - Мы сначала даже не узнали Никандрова - так сильно он изменился. Позитивный, радостный. Речь связанная, сам собранный. 
        В момент нашего посещения он был в какой-то эйфории, полный желания бороться за свои права и абсолютно точно уверенный, что вся его история закончится хорошо и его скоро освободят.
    Он готовился к свободе. Думаю, он внутренне успокоился. Перемены, вероятно, связаны в том числе с сокамерником: излучающим здоровье и жизнерадостность парнем лет 30 по имени Евгений. Он позиционирует себя как йог со стажем.
       Выглядит соответствующее: яркая футболка с надписями на санскрите, волосы заплетены в косичку, длинная борода тоже в виде косички. Про себя говорит: "Раньше курил гашиш. Теперь не курю!" Он оказался в "Лефортово" за контрабанду гашиша в Россию из Индии. 

http://www.mk.ru/social/2016/07/31/arestovannyy-general-nikandrov-ya-vse-rasskazal-bastrykinu.html 




Чем широко известен узкому кругу лиц генерал СК Денис Никандров (37 лет, стал генералом в 35)? 

Никандров Денис Владимирович родился 16 июля 1979 года. Известность получил в начале 2000-х годов, работая следователем по особо важным делам прокуратуры Волгоградской области.
     Занимался расследованием преступлений экономической и коррупционной направленности. Так, он вел дела мэра Волгограда Евгения Ищенко (получил год лишения свободы за незаконное хранение боеприпасов) и начальника областного ГУВД Михаила Цукрука (два года условно за превышение полномочий).
     В апреле 2007 года адвокат Лариса Эмир-Суинова жаловалась в Генпрокуратуру на выбивание следователем показаний по делу волгоградского мэра (после допроса ей вызывали скорую помощь). 

В 2008 году перешел в главное следственное управление Следственного комитета (СК) при прокуратуре РФ. Занимался делом о взятке своего бывшего начальника, экс-руководителя управления Дмитрия Довгия (получил девять лет лишения свободы) и бывшего главы отдела следственного управления Главной военной прокуратуры Андрея Сагуры (восемь лет лишения свободы).
     В феврале 2010 года экс-глава МЕНАТЕПа Платон Лебедев просил исключить Дениса Никандрова из второго дела ЮКОСа, так как тот участвовал в нем в качестве понятого. 




Указом президента Дмитрия Медведева 8 апреля 2011 года назначен старшим следователем по особо важным делам при председателе СК РФ Александре Бастрыкине.
     Вел дело о мошенничестве директора бюро по координации борьбы с оргпреступностью на территории государств СНГ Александра Бокова (девять лет лишения свободы).
     С 2011 года возглавлял следственную группу по делу о крышевании подмосковными прокурорами нелегальных казино, в августе того же года Генпрокуратура добивалась его отстранения от дела из-за нарушений в ходе обысков. В январе 2014 года дело закрыто по амнистии. 

В 2013 году Денис Никандров расследовал дело о махинациях с НДС, по которому обвинялись бывшая сотрудница ИФНС №28 и Рособоронпоставки Ольга Цымай и бизнесмен Александр Милушкин.
     В августе 2013 года Генпрокуратура направила Александру Бастрыкину представление на незаконные действия следственной бригады Дениса Никандрова при работе над делом. В 2014 году Александр Милушкин был освобожден из-под стражи, в 2015 году дело в отношении госпожи Цымай прекратили по амнистии. 

Указом президента Владимира Путина 30 апреля 2016 года назначен первым заместителем руководителя главного следственного управления СКР по Москве Александра Дрыманова. 

Генерал-майор юстиции (с 14 июня 2012 года). 

http://kommersant.ru/doc/3042397 

Униформа СК. 




Молодые генералы СК они такие...а как "щемили" молодых (тоже в 35 лет ставшими генералами) полицейских генералов: 

Арестованный 37-летний генерал МВД Борис Колесников выбросился из окна здания СКР. 

По официальной версии, ЧП произошло сегодня во время допроса Колесникова, который проводился в соответствии с требованиями УПК РФ в присутствии его адвоката.
    В ходе следственных действий генерал в сопровождении двух конвоиров прошел в туалет. При этом в соответствии с инструкцией с него были сняты наручники, отмечает СКР.
    Неожиданно выбежав из туалета и сбив с ног сотрудника полиции, а затем и второго конвойного, который находился в коридоре, Колесников "выскочил на балкон и прыгнул вниз с шестого этажа". В результате полученных травм он скончался. 

http://pravo.ru/news/view/106188/ 

Генерал Колесников. 






Генерал полиции Сугробов (стал генералом в 34 года) долгое время проходил свидетелем по уголовному делу по ст. 210 УК (организация преступного сообщества и участие в нем), ст. 286 УК (превышение должностных полномочий) и ст. 304 УК (провокация взятки), возбужденному против сотрудников управления Б и руководства ГУЭБиПК.
      Управление "Б" считалось элитным подразделением, уполномоченным вести коррупционные дела в отношении даже высокопоставленных чиновников.
     По версии следствия, именно Сугробов на посту руководителя ГУЭБиПКа отдавал приказы оперативникам, которые фабриковали уголовные дела на основании провокаций со взятками. 

https://www.gazeta.ru/social/2014/05/08/6023025.shtml 

Генерал Сугробов. 






Следственный комитет России сообщил о задержании генерал-лейтенанта милиции Александра Бокова. Его подозревают в хищении 46 миллионов долларов. Уголовное дело возбудили по статье «Мошенничество».
     По оперативным данным, Боков вымогал деньги у предпринимателя, которому обещал посодействовать в покупке контрольного пакета акций крупной транспортной компании. На полученные суммы генерал, по заявлению источника, приобрел недвижимость в Подмосковье, Великобритании и на Кипре.
     Последние пять лет Боков возглавляет Бюро по координации борьбы с организованной преступностью на территории СНГ. До этого был начальником главного организационно-инспекторского управления МВД. 

http://www.ntv.ru/video/217591/ 

Генерал Боков. 






Самые богатые следователи. 

Среди следователей больше всех в 2015 году получил замглавы пермского СКР Дмитрий Анащенко. Он заработал 15,6 млн руб. - почти на 6 млн руб. больше, чем в 2014 году.
         На втором месте находится руководитель белгородского СКР Александр Сергеев. Он заработал 12,7 млн руб. - в 4 раза больше по сравнению с 2014 годом. Из его декларации исчезли два земельных участка общей площадью 1695 кв. м и дом (107,2 кв. м). 

http://crimerussia.ru/gover/glava-skr-bastrykin-zarabotal-v-2015-g-8-4-mln-rub/ 

Следователь Анащенко. 








криминал 
Leave a comment
Read comments 125
