ТУРИСТЫ-ТРОЛЛИ ОТПРАВЛЯЛИ В ОТЕЛИ СТРАННЫЕ ЗАПРОСЫ И ИХ ВЫПОЛНИЛИ macos
   Oct 04, 2016 19:00
 

Вспомните фильм «Один дома - 2» и ту неограниченную свободу, которой наслаждался маленький Кевин Маккалистер, поселившийся в дорогущем отеле в центре Нью-Йорка, куда попал по ошибке. Это ваш номер, это ваши правила. Некоторые путешественники так хотят заниматься всякой ерундой в гостинице, что оставляют персоналу отелей странные и нелепые запросы. И знаете что? Персонал их выполняет!


Я публикую интересные трэвел-истории о местах, куда ещё не успел добраться сам. Ежедневно, в 7 часов вечера, выходит совместная рубрика с BigPicture.ru 

Перед вами - свидетельства необыкновенной находчивости и творческой жилки людей, которые работают в отелях. Они способны исполнить практически любые ваши желания. Остается надеяться, что им оставили за это чаевые... 

«Я просил, чтобы в моем номере был верблюд...»
 

«Попросил шалаш из одеял, знак "Девочкам вход воспрещен" и слоника из полотенец»
 

«Каждый раз, когда мы с девушкой отправляемся в отпуск, в поле "Особые пожелания" во время бронирования отеля на сайте я всегда прошу о фотографии лошади, которая говорит "привет", в рамочке. Наконец-то отель это выполнил»
 

В этом отеле уделяют внимание даже самым мелким пожеланиям клиентов. Просьба гласит: «Три красных конфеты M&M's на столе. Не упаковки, а три отдельные M&M's. Одну для меня, одну моей девушке и третью - чтобы съесть пополам, если мы проголодаемся поздно ночью. Фотография бекона на кровати. Я обожаю фотографии бекона».
 

«Я написал: "Я бы хотел рисунок динозавра, пожалуйста" в поле особых пожеланий».
 

«Пожалуйста, предоставьте фотографию собаки, наряженной капитаном корабля, и поставьте ее на кровать, спасибо».
 

«Пожалуйста, можно мне фотографию Николаса Кейджа в фильме "Воздушная тюрьма" на кровати к 6 часам?» - «Мы с радостью поможем вам. Рамон». - «Спасибо!»
 

«Я был бы вам благодарен, если бы вы нарисовали мой портрет таким, каким вы меня представляете, и оставили на кровати».
 

Персонал не смог найти стегозавра по запросу, поэтому нашел и оставил другого динозавра, извинившись, поскольку нынче довольно сложно найти стегозавра.
 

«Когда я бронировал отель несколько месяцев назад, я оставил несколько шуточных пожеланий... Шампанское, розы и пластмассовый динозавр».
 

«Оставил особое пожелание во время бронирования отеля».
 

«Пожалуйста, поставьте фотографию Альфонсо Рибейро и Джереми Джексона на кровати так, чтобы они как будто смотрели друг на друга».
 

«Пожалуйста, постройте крепость на нашей кровати из пяти дополнительных подушек. Мы были бы также благодарны за полотенце в форме слона. Если можно, было бы здорово иметь сексуальную фотографию какого-нибудь фрукта на прикроватной тумбочке».
 

«Если это не очень сложно, не могли бы вы построить крепость из подушек? Это точно не для 28-летнего мужчины».
 

источник 

----------------------------------------------------------------------------------------------- 

Вам понравился этот пост? Поддержите меня, поставив лайк этой записи в своих социальных сетях, а можно просто написать комментарий! Мне важно ваше мнение! 

Не хотите пропустить новые репортажи? Добавляйте меня в друзья и подписывайтесь на обновления блога! 

Кроме ЖЖ, я есть в социальных сетях:  
Фейсбук | 
Инстаграм | 
ВКонтакте | 
Одноклассники 


сервис, туристы, отдых, путешествия, отели 
Leave a comment
Read comments 40
