Заболеть от двух глотков ледяной воды miumau
   Oct 03, 2016 07:00

 

Наверняка кто-то из вас переживал такое. Чаще это случается в жаркие дни, но не обязательно. (Наверное просто именно в жаркие дни люди чаще порываются выпить очень холодный напиток.) Сценарий такой: человек начинает пить что-то очень холодное, и уже через пару глотков его пробивает дикая дрожь. Это похоже на настоящий озноб: человеку вдруг становится очень холодно, его бросает в дрожь, и он резко начинает чувствовать себя простуженным. Иногда после такой сцены удается "прийти в себя". Но иногда это заканчивается тем, что наступившее так резко состояние не отпускает. Такое ощущение, что горло холодным напитком "обожгло", после этого оно начинает казаться воспаленным (или многие говорят, что "скребет в горле"), тело продолжает мерзнуть, к "ободранному горлу" вскоре присоединяется насморк. И уже через пару часов человек по-настоящему болен. 

Обычно дальше пациента прошибает чем-то похожим на грипп. Не возьмусь сказать, что это - грипп или просто ОРЗ, или что-то еще такое. Но, так и не согревшись, человек начинает через пару часов резко температурить, а потом благополучно растекается на положенную неделю в насморке, и всех симптомах: температура, боль в суставах, сопли, хриплое горло, иногда кашель, ну и так далее. То, что называется "разболелся по всей форме". 



Я уже слышала от многих врачей что "это фигня", так не может быть, нельзя от двух глотков холодной воды вот так с нуля разболеться. Еще слышала, что это - психосоматика. (Я знаю, знаю, как что-то необычное, так сразу "психосоматика"). Но я знаю очень многих людей, с которыми такое случалось. При чем несколько раз в жизни. Иногда они забывали, что им так пить холодное опасно. Иногда было очень жарко, а пить давали только ледяное, и не хватило терпения подождать, пока оно немного согреется. Но некоторые люди это пережили пару раз, и даже запомнили, что для них вот такое резкое питье ледяных напитков может так заканчиваться. И мне как-то всегда не верилось, что это прямо - чистая психосоматика. Потому что развивается у них с нуля настоящая страшная простуда, или грипп, или не знаю что - но болеют они по всей форме, и им от этого очень плохо. И с одними и теми же людьми это происходит при самых разных жизненных обстоятельствах. И по описанию все же очень верится, что это именно какая-то физическая реакция тела. А не души. 

Другие врачи выдвигали такую теорию, что может быть у некоторых в такой момент как-то так нарушается теплообмен, что он за секунду "страшно простывает". И вопрос даже не в том, что у людей слабая конституция, или с иммунитетом как-то очень плохо. А вот именно конкретное что-то случается - какой-то обман огранизма, и что-то ломается. Помню даже, один немецкий невролог пытался объяснить это так: Что телу очень резко и неожиданно поступает сигнал, что его резко охлаждают. Оно начинает с перепугу вырабатывать очень много тепла. И получается "температура". При резком повышении температуры человека начинает знобить. А потом весь обманутый мозг начинает реагировать на появившийся озноб, и выдает остальные симптомы болезни. Это - одна из теорий. 

Еще я такую теорию слышала, что на самом деле любое тело постоянно подвергается атакам вирусов и бактерий со всех сторон. И не заболеваем мы каждые пять минут только потому, что иммунная система нас защищает. Но такая вот акция может эту самую систему на минуту как-то полностью выбить из равновесия, и тогда "зараза" пробивает барьер и приживается в нашем ошеломленном организме. Каким образом резкое охлаждение подкашивает иммунную систему, мне тоже объясняли, но я забыла. 

Есть еще и третья теория. Про несчастные совпадения. Мол, человек уже заразился, уже собирался заболеть гриппом. У него бы и так все симптомы вылезли сегодня к вечеру. А тут он вдруг пьет холодного, и от этого его просто (запланированным уже) ознобом пробивает немножко досрочно. И просто включается "причинно-следственная связь" - стало резко плохо после выпивания холодного, и человек начинает думать,что значит холодное виновато. 

*** 

Факт, что одни врачи говорят, что это все - выдумки, так не бывает, от любого гриппа симптомы вылезает не сразу, у всего этого есть инкубационный период, и ни одна зараза не может "развернуться" всем букетом симптомов через пару часов, ни у кого, никогда. Что бы там ни было с иммунитетом... Другие врачи верят многочисленным пациентам, пережившим это, и дали описанному синдрому свое название.
Вот и вопрос: кто-нибудь его помнит? Оно английское, поэтому я его вскоре забыла, после того, как один американский врач мне про это рассказал на вечеринке. (Надо было записать.) 

И отдельно к медикам вопрос: вы к какой части относитесь? К тем, кто считает, что это - фигня какая-то, нельзя на ровном месте заболеть от такого резкого переохлаждения, даже если кажется, что это так было? И даже если что0то "пробило иммунную систему" - ни в жисть симптомы никакой простуды не могут вылезти к вечеру того же дня? И каждый, с кем такое якобы было - все выдумывают? 

Или к тем, кто знаком с таким явлением, признает его существование, и даже может как-то объяснить, от чего такое происходит? 


опрос 
Leave a comment
Read comments 64
