Главные тренды осень-зима 2016 2017. Часть 1 freshjournal ru
   Oct 05, 2016 13:01
Оригинал взят у lena_view в Главные тренды осень-зима 2016/2017. Часть 1 

Посмотрим на самые актуальные тренды. Их в этом сезоне как-то очень много поэтому буду готовить для вас материал частями. Вообще, уточнить тренды заранее очень выгодно. Можно гораздо объективнее оценить появившиеся в магазинах осенние коллекции, а также купить на летней распродаже те вещи, которые пригодятся вам и в будущем сезоне. 

Многие тренды не сдают своих позиций и плавно перетекают из прошлых сезонов в осенний гардероб. Это 100% касается стиля 70-х, моды на деним, образа cowgirl (читаем подробно о стиле здесь), а также бельевого шика (кликаем сюда). А пока разберёмся с новыми хитами. 

Брючный костюм: Женственность vs мужественность 

Один из крупнейших трендов осень-зима 2016/2017. вы можете выбрать быть ли более женственной или, наоборот, предпочесть аскетичный мужской образ. Чтобы выглядеть сексуально надевайте костюм на голое тело или бюстье, а сдержанный деловой образ дополните тёплым свитером, водолазкой и даже рубашкой с галстуком. Суперхит многих коллекций тёмно-синий костюм в полосочку. Большинство костюмов выполнено из шерсти или бархата нейтральной гаммы, серой и коричневой. 



 

Tibi, Gucci, Ralph Lauren, Isabel Marant

Стиль 80-х 

Немного сумасшедшие и кричащие наряды 80-х теперь признак хорошего вкуса. Рок-н-ролльные ноты в наряде, кожа, сетка, граффити, леопардовый принт, молнии - идеальный декор. Смело смешиваем принты. Выбираем акцентный топ с объёмной отделкой, например, рюшей, открытым плечом и добавляем, кожаную юбку, джинсы или укороченные брюки. Блеск и гламур во всём! 



 

Saint Laurent, Moschino, 

Винил и лаковая кожа 

Помимо стилистики 80-х, чёрные виниловые плащи так напоминают один из знаковых образов Катрин Денёв в фильме "Дневная красавица". Помимо чёрного и других спокойных тонов вроде коричневого и пастели не менее можно смело выбирать яркие насыщенные оттенки. Очень глянцевая поверхность в духе фетиш-шик - сегодня это очень модно и сексуально. 



 

Lanvin, Lacoste, Nina Ricci 

Плиссе 

Мини, миди или макси, любая длина подойдёт лишь бы это было платье или юбка плиссе. Женственные наряды, выполненные в современной классике бежевых, нюдовых и пудровых тонов, помогут создать актуальный элегантный образ. 



 

Valentino, Loewe, Celine 

Милитари 

Жакет в стиле милитари будет очень стильным вложением. Этой осенью их огромное разнообразие. В моде длинные и короткие, простые и декорированные, грубоватые шинели и жакеты в гусарском стиле. Ещё одной стильной фишкой милитари тренда стала вязяная одежда в резинку особенно цвета хаки. Юбки, свитера и платья можно надевать с грубой и элегантной обувью. 



 

Prada, Dolce & Gabbana, Dsquared2 

Пальто на овчине 

Идеальная вещь чтобы чувствовать себя стильно и не замёрзнуть. Пальто может быть любой длины и его можно надевать на самые женственные вещи вроде лёгкого платье, блузы, юбок карандаш и плиссе. 



 

Tory Burch, Carven, Balenciaga 

Блеск металла 

Пайетки, люрекс, мозаики, блестящий шёлк, любой металлический блеск, полностью покрывающий платье или костюм с юбкой или брюками только приветствуется. Элегантные вещи или фасоны 80-х -прекрасный пример этого тренда. Серебро, золото, розовый и чёрный блеск будут востребованы больше всего. 



 

Michael Kors Collection, Tommy Hilfiger, Saint Laurent 

Бархат 

На бархат случится буквально настоящий бум. Платья, костюмы, топы, кюлоты могут быть из этого благородного материала. Пиджаки можно носить отдельно от костюма, сочетать с джинсами, а брюки надевать с шёлковой рубашкой. Самыми популярными оттенками бархата будут синий, напоминающий ночное небо, чёрный, а также коричневая гамма и розовые тона . 



 

Vanessa Seward, Ralph Lauren, Monse 

Леопардовый принт 

В основном леопардовый принт покрывал именно верхнюю одежду и был выполнен как в тёплой коричневатой, так и в серой холодной гамме. Принт может быть нанесён как на ткань, так и на мех. Следующими по популярности стали леопардовые аксессуары, платья и вязаные изделия. 



 

Bottega Veneta, Dries Van Noten, Christian Dior 

Тренды отличная вещь, которой можно увлечься когда ты окрылён и у тебя есть на это силы. Просто иногда бывает так, что тебе становится неважно что сейчас в моде и каким бы красивым ни было платье, какими бы ухоженными ни были кожа и волосы, если на душе скребут кошки, ты не чувствуешь себя красивой и уверенной в полной мере. Сейчас все гонятся за красотой, но часто забывают о состоянии души. Иногда хочется с кем-то поговорить, но осознаёшь что близкие тебя не поймут и начнут слишком поучать, когда тебе просто хочется чтобы тебя выслушали, а друзей не хочется грузить в 100-ый раз одними и теми же проблемами. Для этого есть pogovoru.ru. Это новая и действительно позитивная штука, куда в любое время дня и ночи можно позвонить и поболтать обо всем, как вернуть вторую половинку или даже что надеть на неожиданную встречу. Кстати, на том конце - команда креативных психологов. По-моему, очень современно, мы ведь доверяем свой маникюр профессионалу. Очень приятно что появились ребята, которые реально делают что-то доброе и полезное. 

Автор статьи: lena-view.livejournal.com 

Модные новинки 




 

1. Джинсы  2. Боди  3. Кожаные брюки  4. Розовая куртка



 

1. Жилет  2. Брошь  3. Блуза  4. Джинсы 



 

1. Дублёнка  2. Леопардовое пальто  3. Пальто с мехом  4. Серебристое платье



 

1. Бархатное платье  2. Брюки  3. Юбка  4. Блуза



 

1. Юбка плиссе из кружева  2. Серебристая юбка  3. Кожаное платье с кружевом 4. Юбка из люрекса 


мода, зима, стиль 
Leave a comment
Read comments 1
