Кадыров опять жжет. Возомнил себя Ежовым. - oper 1974
   Oct 03, 2016 00:07
      "Закон, не закон... Расстрелять! Поняли? Ассаламу алейкум и проблем нет! Вот это и есть закон!" - заявил Кадыров. Прокурор Чечни объяснил призыв Кадырова убивать наркоманов тем, что он не юрист. 


      Прокурор Чечни объяснил призыв главы республики Рамзана Кадырова убивать наркоманов без суда тем, что он не юрист: "Глава республики не является практикующим юристом и только этим объясняются погрешности в отдельных его высказываниях".
        А конкретно эту фразу вырвали из контекста, что "дает почву для различных толкований". Об этом прокурор Шарпудди Абдул-Кадыров заявил в интервью "Интерфаксу". 

На неделе, обсуждая с силовиками и чиновниками ситуацию с нарушением правил дорожного движения водителями-наркоманами, Кадыров заявил: "Тех, кто в Чеченской республике нарушают покой, расстрелять к чертовой матери. Ничего не имеет значения - закон, не закон... Расстрелять! Поняли? Ассаламу алейкум и проблем нет! Вот это и есть закон!" 

Прокурор уверен, что главу республики неверно поняли. Он также настаивает, что борьба с преступностью в Чечне ведется в рамках федерального законодательства. 

"Отрывок, о котором вы спрашиваете, вырван из контекста, а этот прием всегда существенно искажает его общий смысл и даёт почву для различных толкований", - сказал прокурор Чеченской республики.
         По его словам, "в эпизоде речь шла о том, что наркоманы и токсикоманы являются благоприятной средой для их вовлечения в террористическую деятельность".
       "И здесь совершаемые ими преступления из категории направленных против общественной нравственности, превращаются в направленные против общественной безопасности и общественного порядка, то есть в террористические преступления", - пояснил Абдул-Кадыров. 

А отношение Кадырова к террористам "общеизвестно" - с ними "не ведут никаких переговоров, их задерживают или уничтожают на месте в случае оказания вооруженного сопротивления, и именно в таком контексте следует воспринимать слова Кадырова". 

"Глава республики не является практикующим юристом и только этим объясняются погрешности в отдельных его высказываниях. Кстати, сам он тоже неоднократно писал об этом в своей странице в социальной сети.
         Я официально заявляю, что на территории Чеченской республики судопроизводство, борьба с преступностью осуществляете в соответствии с федеральным законодательством. Именно с этой позицией выступал и глава республики", - подчеркнул республиканский прокурор. 

Абдул-Кадыров напомнил, что в начале 2013 года по инициативе главы республики борьба с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных и сильнодействующих веществ, а также с нарушениями правил безопасности движения на дорогах объявлена приоритетным направлением деятельности правоохранительных органов.
         Он также заявил, что "работа дознавателей и следователей по данной категории преступлений взята под особый контроль", чтобы обеспечить соблюдение прав потерпевших и обвиняемых. 

http://www.newsru.com/russia/02oct2016/prokuror.html 

 

 


криминал 
Leave a comment
Read comments 88
