 Я отрицаю Холокост , Жиды беснуются в сети . Откровения и тайны Дмитрия Бабича oleglurie new
   Oct 03, 2016 09:18

Мой друг и учитель - алкаш в бакалее - 
Сказал, что семиты - простые евреи. 
Да это ж такое везение, братцы, - 
Теперь я спокоен - чего мне бояться!
….
На все я готов - на разбой и насилье, - 
И бью я жидов - и спасаю Россию! 

(В. Высоцкий. «Антисемиты») 

 

Это всего-лишь шуточная песня Высоцкого, безжалостно высмеивающая антисемитизм и его апологетов. А вот то, о чем пойдет речь ниже, уже далеко не шутка: «Жиды опять беснуются в сети, а значит мы на правильном пути», «Антисемитизм на Украине превращается в мейнстрим. Любо!», «Только умный и красивый за «Единую Россию», а все прочие «парнасы» за жидов и пидарасов». Или вот еще: «Апологеты Запада, готовящие переворот - это не наши клоуны-оппозиционеры, а жиды - патриоты ртом. Это они разжигают и возбуждают ненависть между народами, населяющими нашу планету и Россию в частности…».  Это совершенно реальные, публичные и массовые высказывания некоего «патриота» и «борца за Новороссию» гражданина России Дмитрия Бабича (на фото). 

Того самого Дмитрия Бабича, который активно собирает в сети деньги и, как он сам сообщает, возит «благотворительные конвои» в ДНР. И еще с завидной регулярностью объясняется в преданности Путину. А потом снова продолжает, по сути, призывать к еврейским погромам. Чередует, так сказать. Такой патриотически настроенный агрессивный антисемит получается. Жаль, Владимир Владимирович речи этого деятеля, наверное, не слышал. Те самые речи, где Бабич восхищается, прославляет президента и даже письма ему пишет, а уже в следующей фразе рассказывает о «проклятых жидах». Рекомендую к ознакомлению. Видео имеется чуть ниже. 



Вот пере вами этот персонаж и его совершенно спокойно размещаемые в твиттере и в ВК призывы и лозунги. И самое удивительное, что никто не блокирует его ресурсы. Как-то у владельцев, похоже, не складывается. Знакомьтесь, всё в открытом доступе: 


 


 


 


 

 

А вот такие шедевры Дмитрий Бабич старательно записывает на видео и опять-таки, без каких-либо проблем, размещает на «Ютубе», кстати принадлежащим компании Google (а значит господин Брин как бы и не против?)   Это лишь некоторые цитаты: 

«Если непрерывно на всех каналах телевидения показывать исключительно жидов, то русские среди них, рано или поздно, начнут искать своих собственных героев… Наши жидо-СМИ, с опозданием, характерным для вырожденцев, начали активно нам штамповать патриотов… Ниву патриотизма окучивают, практически, одни жиды». 

Полное видео: 


 Click to view


«Продюсеры-жиды не могут допустить даже мысли, чтобы платить деньги не жидам… Последнее время жиды на экране замещают собой абсолютно всё… Если судить по голливудским фильмам, то кроме жидов никого больше нет. И имен других нет. Натан, Сара, Давид. И у нас в стране жиды снимают только жидов. Снимают фильмы всякие вайзберги, шмайзберги и прочие жиды, которые дают на них деньги… Это все жиды и около жидов». 

Полное видео: 


 Click to view


Ну и для полного букета приведу еще несколько цитат, размещенных в личном блоге Дмитрия Бабича в «Живом журнале». Ау, руководство компании «Рамблер-Афиша-СУП» и господин Мамут! Это же ваша контора? Так что, читайте. 

«Мечта жида-провокатора - гражданская война в России. Война, когда все воюют со всеми, разрывая горло своим соседям, знакомым и просто встретившимся на дороге людям. А он вылетит в Америку или Израиль и будет с наслаждением наблюдать оттуда за кровавой баней». 

«Однако, в арсенале жидов есть оружие, которое они успешно применяют и применяли неоднократно - обвинения в антисемитизме». 

«Сначала немцам всячески мстили евреи. Запретили под угрозой тюрьмы сомневаться в холокосте. Отгрохали в самом центре Берлина на площади больше гектара ужасный в своей уродливости, "памятник" холокосту - разномастные жуткие каменные параллелепипеды с узкими проходами, которые выглядят реально как низменная месть наслаждающегося победой, садиста. Кто был там, первым делом испытывал недоумение: что это? Почему именно так, именно здесь? Для чего в центре прекрасного города это уродство? А именно для того, чтобы немцы каялись и платили. Платили и каялись. И никогда не забывали, кто теперь их новые хозяева». 

 

А это Бабич агитирует из Германии 

Цитирую далее: «Разумеется, и преподавательский состав был соответствующий - Гинзбурги в явном или замаскированном под Соколовых вариантах там превалировали. А в классе у меня помимо Пинскеров, Давидсонов и Френкелей были ещё Мироновы, Русановы и Духовские, которые на поверку оказывались теми же Френкелями, только сбоку». 

Вот такое удивительное существо благополучно обитает в сети и проживает на родине Президента. И почему-то ни у власти, ни у соцсетей, банящих за слово «хохол», нет претензий к махровому антисемиту, своими текстами открыто призывающему к уничтожению евреев. 

Но тут в мое повествование вмешался старина Фрейд. Дело в том, что великий психиатр считал, что у людей с определенными отклонениями (а дикая ненависть к одной определённой нации, я считаю, и есть отклонение) были какие-то моральные травмы в детстве. Знаете, как педофилами становятся те, над кем надругались в юном возрасте. Так вот, бешенный, животный антисемитизм Дмитрия Бабича, готового, судя по его писаниям, уничтожать евреев физически, произошел скорее всего из-за моральной травмы в пубертатном возрасте. Я предполагаю, что определенная агрессия по отношению к лицам еврейской национальности была у него еще со школьной скамьи, где, как Бабич сам рассказывал в своем ЖЖ, были одни лишь «Давидсоновы и Френкели», учившиеся неплохо, а его, бедолагу-двоечника, мучали и терзали «учителя тоже евреи». 

И тут Дмитрий Бабич неожиданно узнает, что у него также имеются еврейские корни. Вот его из душа и окатило. Произошел психологический срыв, и мальчик Дима Бабич еще лютее возненавидел этих самых «жидов», примазавшихся даже к его якобы «чистой» родословной. 

Дело в том, что, во-первых, сама фамилия Бабич в большинстве своем является еврейской и в сборнике «Фамилии и основы родословных евреев Минской губернии в XVIII - начале XX века» сказано, что Бабичи впервые упомянуты в 19 веке, как «еврей Берк Бабич и его дети евреи Мордух Бабич и Абрам Бабич». Ну и еще можно привести целую плеяду известных евреев, носящих замечательную наследственную фамилию Бабич. Это и писатель, журналист Генрих Ханинович Бабич, и заместитель начальника СМЕРШ НКО СССР генерал Исай Яковлевич Бабич, и талантливая оперная певица Лидия Осиповна Бабич, и поэт, автор  поэмы «Книга пророка Ионы» Михай Бабич, и многие другие, в том числе и семь евреев Бабичей, погибших на фронтах Великой Отечественной. Все не перечислишь. 

 

Да, и еще. Чуть не забыл. Родной бабушкой махрового антисемита Дмитрия Бабича оказалась 89-летняя Роза Яковлевна, долгих лет ей и здоровья. Вот она на фотографии слева, рядом с внучком Димочкой. 

 

Кстати, фото и рассказ о своих бабушках опубликовал сам Бабич, видимо забыв исправить уважаемой жительнице Санкт-Петербурга имя-отчество на более благозвучное для его антисемитского слуха. 

В общем-то с происхождением гражданина Бабича мы разобрались. Наш человек. Но только по национальности, разумеется. А теперь вернемся в настоящее время и поинтересуемся, а чем еще, кроме антисемитизма и подстрекательства к еврейским погромам, отличился Дмитрий Бабич за последнее время. 

Он, Бабич, как оказалось, собирает пожертвования в интернете и частным образом возит со своей командой гуманитарную помощь в ДНР. Дело, бесспорно, очень хорошее и нужное. Но возникает один вопрос: а этот персонаж каким-то образом отчитывается перед теми, кто ему переводит деньги? И, кстати, перед налоговой тоже, ведь сам Бабич-то на какие-то средства же существует, семь кормит, ездит по заграницам? 

Но ответ на мой вопрос опять-таки подсказал сам Дмитрий Бабич, рассказав в нескольких видео, размещенных на Ютубе, о том, что никакой отчетности, оказывается, не ведет. И делает это по весьма странной причине: мол, невозможно показать расходование благотворительных денег документально, так как приходиться «закупать продукты на рынке» и даже приобретать бензин у «дагестанцев, купивших его у солдат, которые украли топливо в Вооруженных Силах». То есть, собрал деньги, отвез благотворительный караван и всё - никаких отчетов. Всем спасибо, все свободны. Впрочем, если кто сомневается, то рекомендую посмотреть видео с откровениями гражданина Бабича. 


 Click to view


А на этом увлекательном, но коротком видео ненавистник евреев, которые якобы воруют что-то у русского народа, Дмитрий Бабич откровенно признается «Бабич даже если что-то и ворует, то он все равно везет…». Так сказать, явка с повинной: 


 Click to view


Да, и еще интересный факт о якобы законопослушном гражданине и антисемите Бабиче. Оказывается, этот деятель, собирающий в Сети благотворительные деньги, в 1997 году был судим по статье 200 УК РФ за «Обмеривание, обвешивание, обсчет, введение в заблуждение относительно потребительских свойств или качества товара (услуги) или иной обман потребителей». Бабича приговорили к шести месяцам исправительных работ, но потом освободили «в связи со сроками давности». И эта история из биографии Дмитрия Бабича никогда не всплыла бы, если бы он не решил баллотироваться в депутаты Муниципального Совета округа Горелово, и, разумеется, по-тихому скрыл свою судимость. Ну очень честный гражданин, не то, что всякие там евреи. 

Однако, про давнюю судимость выяснили, проверив Бабича по учетам УФСИН, и ему было отказано в праве баллотироваться в депутаты в связи с сокрытием данных о себе. Дмитрий Бабич так хотел во власть, что дошел даже до Конституционного Суда РФ, где ему вежливо объяснили, что врать грешно. А своим будущим избирателям вдвойне. Решение КС РФ здесь. 

Дмитрий Бабич очень было обиделся, но, вероятно, утешился тем, что, как всегда «во все виноваты жиды». 

Вот такой удивительный портрет видного общественного деятеля получился. Но остались некоторые вопросы. В частности, к Роскомнадзору, строго блюдущему за Интернетом, к  владельцам Твиттера, Фейсбука, Вконтакте, «Живого Журнала» и Ютуба, не менее  строго вымарывающими любой нацизм и разжигание межнациональной вражды. Скажите, господа, то, что декларирует Дмитрий Бабич вам нравится? Вас, в первую очередь я обращаюсь к господам Брину, Цукербергу, Мамуту, это устраивает, и вы с этим согласны? Нет? Тогда почему на ваших ресурсах махровый антисемит Дмитрий Бабич открыто декларирует свою ненависть к лицам еврейской национальности и тем самым призывает к расправе? 

PS. Председателю Следственного Комитета РФ Бастрыкину А.И. Прошу считать данный материал официальным заявлением  о совершении гражданином Бабичем Дмитрием Валерьевичем, 1971 года рождения, преступления, предусмотренного частью 1 статьи 282 УК РФ (Возбуждение ненависти либо вражды, а также унижение достоинства человека либо группы лиц по признакам национальности, языка, происхождения, отношения к религии, совершенные публично или с использованием средств массовой информации либо информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет"). 


антисемитизм, выборы, ЛНР, разжигание национальной розни, Путин, Дмитрий Бабич, Единая Россия, ненависть к евреям 
Leave a comment
Read comments 20
