Цыпленок пиу-пиу кто еще не знает эту песню miumau
   Oct 03, 2016 15:00
Люди, представляете, я неожиданно нашла целых троих людей в Москве, кто еще не знал эту песню (хоть на каком-нибудь языке). 
Изначально это был итальянский хит, который уже перевели на все языки, и над которым уже простебались всеми способами, какие только ютюбу известны.
Там в каждой новой строчке прибавляется по животному, которое говорит "мяу-мяу" и что там еще бывает. 

Я это видео тоже уже показывала в 2013 году. Но вижу, что мимо самых родных и близких прошло, которые и в то время точно мой жж читали регулярно. 

Вот наш немецкий вариант: 


 Click to view


Вот версия в стиле "Бавария - октоберфест": 


 Click to view


Кто еще не видел всех вариантов, набирает в ютюбе Pulcino Pio. А кто хочет увидеть еще сто тыщ массовок на ту же тему, может добавить к поиску слово flashmob. Эээх. 
Вот интересно, найдется еще кто-то, кто это видит в первый раз?
Ау? 
видео 
Leave a comment
Read comments 95
