Айя-София собор, мечеть, музей ru travel
   Oct 03, 2016 16:32

Некогда самый большой христианский собор в мире, затем мечеть, а ныне музей - Айя-София по праву считается самой крупной жемчужиной в ожерелье достопримечательностей Стамбула. Иногда именуемый восьмым чудом света, достаточно скромный снаружи и головокружительный внутри, памятник византийской архитектуры не оставит равнодушным ни одного человека. 

 

У собора Святой Софии весьма непростая история: он неоднократно разрушался, сгорал или перестраивался. В том виде, что мы видим его сегодня, Айя-София (с небольшими изменениями) стоит с 537го года. Первый храм Софии заложили на рыночной площади Августион в начале IV века при императоре Константине I. Тем не менее существуют расхождения в источниках: считается, что "великую церковь" достраивал уже сын Константина I, император Констанций II. В любом случае, тот храм не простоял и века, сгорев в 404м году. На его месте возвели новую церковь, которая через 11 лет тоже целиком сгорела. В том же году возвели новую базилику, в итоге сгоревшую в 532м году во время восстания "Ника", крупнейшего бунта в истории не только Константинополя, но и всей Византийской империи. Сейчас сложно представить, но разборки, так скажем, фанатских группировок на ипподроме переросли в масштабное восстание, сопровождавшееся массовыми убийствами, пожарами и разграблением города. Повстанцы даже успели выбрать нового императора. Правивший в те годы Юстиниан собирался покинуть город, однако его жена заявила, что лучше выберет смерть, нежели позорный побег. Заручившись поддержкой армянского полководца Нарсеса, Юстиниан атаковал бунтовщиков, собравшихся на ипподроме для коронации своего провозглашенного императора. Погибло около 35 тысяч человек. 

2.   

После подавления бунта на том же самом месте Юстиниан повелел возвести храм, который станет символом величия Византии и превзойдёт все существовавшие на тот момент храмы. Для реализации грандиозной идеи он привлёк двух известных архитекторов, Анфемия Тралльского и Исидора Милетского, отличавшихся нетрадиционным и системным подходом к строительству. Близлежащие к площади Августион частые территории были выкуплены, и за рекордные 5 лет силами 10 тысяч рабочих в Константиполе возник собор Премудрости Божьей. После взятия Константинополя султаном Мехмедом Фатихом собор был преобразован в мечеть. Айя-София подверглась перестройкам, постепенно возвели 4 минарета, дополнительно поддерживающие и укрепляющие периметр сооружения. В 1935м году по указу Ататюрка, основателя турецкой республики, Айя-Софию преобразовали в музей, где уже более 80 лет посетители любуются и восторгаются смешением разных эпох, исламской и христианской символики. 

3.   

Обращаю внимание, что чтобы попасть внутрь, Вам скорее всего придётся отстоять длинную очередь, поэтому рекомендую прийти хотя бы за полчаса до открытия. После покупки билета стоимостью 30 лир и серьёзного досмотра Вы через внутренний двор попадёте в нартексы, соединённые между собой узкими арочными сводами. Мозаичные плиты с орнаментом на стенах были привезены уже после того, как Айя-София обрела статус мечети. 

4.   

Нартексы предназначались для приготовлений к молитвенному ритуалу перед тем, как пройти в главный зал собора/мечети. Крестообразные своды выглядят изрядно потрёпанными временем и сыростью. 

5.   

Когда попадаешь в главную часть через одни из 9 ворот, голова кружится от объёмов сооружения. Ведь более 1000 лет собор Премудрости Божьей являлся самым большим храмом христианского мира, пока не построили собор Святого Петра в Риме. 

6.   

Большая часть посетителей собора ходят с задранными вверх головами, разглядывая огромный купол и соседство медальонов с арабской вязью с изображением Дева Марии на сводах. 

7.   

К центральному куполу с востока и запада примыкают две ниши с полусферическими сводами. Как и в других мечетях Стамбула, искать абстрактные и необычные сопряжения поверхностей сводов стало одним из обязательных направлений съёмки. 

8.   

Отдельно стоит остановиться на центральном куполе (слева). Такой необычный ракурс, честно скажу, отчасти обусловлен проводимыми в Айя-Софии на момент моего визита реставрационными работами. Внушительные строительные леса поднимались под самый потолок и лезли в кадр. Впрочем, на куполе мы ещё остановимся ниже. 

9.   

Обтянутые кожей 8 дисков диаметром 7,5 метров с золотой арабской вязью среди колонн галерей второго яруса - одни из главных святынь Айя-Софии. 

10.  

Они несут на себе имена Аллаха, пророка Мухаммеда и его внуков Гасана и Гусейна, а также имена четырёх халифов Эбу Бекра, Омара, Османа и Али. 

11.  

Идём в дальнюю от входа юго-восточную часть, где расположен алтарь. Справа от алтаря возвышается минбар - кафедра, с которой имам в день пятничного намаза читает проповеди. 

12.  

Сам алтарь, михраб, направлен в сторону Мекки и Каабы. 

13.  

Изящная ложа султана находится на возвышении слева от михраба. 

14.  

У правой, южной, анфилады за золочёным ограждением располагается библиотека, привезённая в годы правления султана Махмуда I в XVIII веке. 

15.  

В Айя-Софии также проходила выставка арабской каллиграфии. Тонкость линий вызывает лишь восхищение. 

16.  

"Плачущую колонну" из-за большого скопления туристов около неё фотографировать не стал. В покрытой конденсатом колонне имеется отверстие, в которое надлежит вставить большой палец и совершить кистью полный круг, предварительно загадав желание. Говорят, желание обязательно исполнится. Но лучше поднимемся повыше. Ведь полноценное впечатление о масштабах собора/мечети можно составить, только поднявшись в галереи второго уровня. 

17.  

Для отделки собора использовались 12 сортов мрамора, самый лучший камень везли из Спарты, Ливии, Греции, Египта. 

18.  

Со второго яруса можно получше поразглядывать своды, полусводы, ниши и сохранившиеся или частично восстановленные фрески с росписями на них. 

19.  

Во времена Османской империи православные фрески и мозаики в Айя-Софии сразу же замазали штукатуркой. И лишь после преобразования мечети/собора в музей при Ататюрке начались восстановительные работы. Интересно только, а до купола подданные султанов тоже сумели добраться? 

20.  

На верхнем ярусе значительно меньше народа, хотя повторюсь, побывать в храме и не подняться по пандусу на второй этаж - настоящее упущение. 

21.  

В галереях глазу и объективу есть за что зацепиться, начиная от росписи арочных сводов и резных капителей колонн до уникальных фресок и мозаик. 

22.  

Император Иоанн II c женой Ириной и сыном Алексеем, предстоящие перед Богородицей. 

23.  

Иисус Христос на престоле с Евангелием, рядом император Константин IX c женой Зоей. 

24.  

Наибольший интерес представляет мозаика "Деиисус", датируемая XIII веком. Иисус Христос в окружении Богоматери и Иоанна Крестителя судит человечество за грехи. 

25.  

Сверху было видно, как всё прибывали и прибывали туристические группы, заполняя собой, казалось, всё доступное пространство собора. Но не удержался и, когда спустился вниз, то направился не в сторону выхода, а в центр зала, чтобы сделать ещё несколько снимков купола. 

26.  

Купол диаметром 31 метр и высотой 55 метров поддерживают четыре массивных столба, заканчивающихся сферическими треугольниками, пандативами, через которые вес массивного купола перераспределяется на полусводы двух примыкающих нефов. На пандативах сохранились изображения крылатых херувимов. 

27.  

Подкупольное пространство освещается через 40 арочных окон. 

28.  

Однако этих и остальных окон в соборе недостаточно, поэтому с потолка свисают массивные люстры, через которые также можно ловить нетривиальные ракурсы. 

29.  

Посетить Айя-Софию обязательно стоит в силу уникальности сооружения, побывавшего за свою историю и собором, и мечетью, и теперь открытого для всех в качестве музея. Где ещё Вы сможете увидеть подобное смешение христианства и мусульманства? Все религии изначально учат одному и тому же, но предназначены для разных народов. Айя-София может служить символом такого единства. 

30.  

Понравился пост? Подписаться на обновления журнала автора 
Турция, фото, Стамбул 
Leave a comment
Read comments 2
