На борту Формидабля vova modelist
   Oct 03, 2016 22:10
Интересная серия фотографий сделанная на борту французского броненосца Формидабль. Много мелких, но интересных деталей корабля не часто попадающие в объектив фотографа. Судя под подписями некоторые из фото были сделаны в 1898-м году. 

Интересный корабль все таки получился - с вооружением по центру. Жаль что это расположение оружия забыли на 20+ лет, а то между Фомидаблем и немецкими Брауншвейгами могли бы придти к идее что больше больших пушек в бортовом залпе это хорошо - раньше. 

Из архива Archives Departmetanles du Var. Кликабельно. 

1. Cuirasse Formidable



2. Вид сбоку


3. Мощный герб броненосца на барбете 


4. Кают-компания


5. Групповой портрет с пушкой и дамами. Бизерта.


6. Матросы драят палубу


7. Кузница на палубе


8. Построение


9. Учебные стрельбы из 47мм-ки Гочкиса 


10. Слегка размытый вид на трубу


11. Мощная дама и бинокль


12. Рассматриваем матросов


13. Формидабль входит в Бизерту. Корабль проходит под воздушным паромом. Спасибо ezyk091978.


14. В сухом доке


15. Корма


16. Изящная изогнутость борта


17. Наполнение дока водой


18. Что еще надо для щастья кроме пушки и пальмы? Бал на борту броненосца 19-го февраля 1898-го года.


19. Мощная конструкция...


20. Доставка ВИПов на борт Формидабля для бала.


21. Вид с носа



deck view, ships, french archives, french navy 
Leave a comment
Read comments 13
