наглядная эволюция mi3ch
   Oct 03, 2016 19:49
 Click to view


Перед вами гигантская чашка Петри - блюдце с питательной средой для бактерий. По краям белая масса - это бактерии кишечной палочки. Пространство поделено на полосы, где заметно растет концентрация антибиотика (который эти бактерии должен убивать). 
0, 1, 10, 100, и по центру - самая мощная концентрация - 1000. 

Когда бактерии сталкиваются с первой полосой (концентрация 1) - выстраивается заметная стенка. Но потом эта стена "проламывается" - появляется первый мутант, который начинает размножаться дальше и дальше. Стенка проламывается в нескольких местах. Мутанты идут дальше и дальше, пока не оказываются в центре - где количество антибиотиков просто зашкаливающее. Теперь это для них питательная среда. Это наглядная работа эволюции - мутации + отбор. 

p.s.
Именно поэтому, кстати, курс антибиотиков нужно пропивать до конца 

via 











религия, технологии, кино 
Leave a comment
Read comments 80
