Ким вернулась в НЙ после нападения в Париже stars365
   Oct 03, 2016 22:56
В ночь на понедельник, после шоу Givenchy на Неделе моды в Париже, Ким Кардашян подверглась на вооруженному ограблению.
Звезда реалити-шоу вернулась в свои апартаменты и спустя какое-то время несколько мужчин ворвались в апартаменты Ким. Грабители связали ее и заперли в ванной. У знаменитости забрали драгоценности на сумму около 10 миллионов евро. 

Во время происшествия Канье Уэст выступал на фестивале Meadows в Нью-Йорке. Он прервал концерт и незамедлительно покинул сцену, объяснив это срочными семейными обстоятельствами. 

Сегодня днем Ким улетела в Нью-Йорк на частном самолёте из парижского аэропорта Ла Бурже. Ее сопровождал охранник и личная помощница. В Нью-Йорке телезвезда появилась в компании мужа и уже 20-ти охранников. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

src

kim kardashian, kanye west 
Leave a comment
Read comments 47
