Этнографические заметки. Дети в Турции tema
   Oct 04, 2016 15:00
Совершенно особенное отношение в Турции к детям. Детей обожают до беспамятства. Своих - понятно. Но и всех чужих - тоже. 

Редкий турок не погладит по голове ребенка. Причем, с детьми иностранцев еще есть какая дистанция (мало ли, как их родители отреагируют), а со своими вообще не церемонятся. 

Сцена в аэропорту. Турецкая семья с младенцем проходит рамку металлоискателя. Папа держит пупса. Сотрудник проводит металлодетектором вокруг папы, потом кладет прибор подмышку, расплывается в улыбке и треплет малыша за щеку. Проверил, типа. 

В самолете турецких авиалиний в начале и конце полета объявления по громкой связи начинаются так: "Дамы и господа, дорогие дети!" 


наблюдение, этнография, дети, турция 
Leave a comment
Read comments 223
