Олимп. Монастыри св. Дионисия ru travel
   Oct 05, 2016 20:12
 

Олимп - высочайшая гора Греции. С ней связано много мифов и легенд, идиомы с упоминанием Олимпа вошли практически во все европейские языки: "олимпийское спокойствие", "политический(музыкальный...подставить любое другое слово) олимп". Находится национальный парк Олимп всего в нескольких километрах от трассы Салоники - Афины, так что не отклониться на пару километров от основного маршрута для его посещения было бы преступлением. 

Уже за несколько десятков километров Олимп невозможно спутать с другими близлежащими горами - он единственный уходит вершиной за облака: 

 

От поселка Литохоро до площадки Приония, откуда начинается пешая тропа на Олимп, ведет 17-километровый серпантин. По пути делаем две остановки - в новом и старом монастырях св. Дионисия. 
Новый монастырь находится всего в 3 км от Литохоро. Его построили здесь сразу после войны, так как старый монастырь, находящийся выше на горе был взорван фашистами в 1943-м за укрывательство греческих партизан: 

 

Местечко очень красиво и уютное: 

 

 

 

Для посетителей доступны беседка: 

 

Колокольня: 

 

И музей: 

 

В музее хранятся мощи нескольких святых(в том числе апостолов Андрея Первозванного и Луки), а также древние книги и облачения, спасенные из старого монастыря. Фото- и видеосъемка в музее запрещены, за чем зорко следит IT-монах с помощью нескольких CCTV камер и мониторов. Конечно имеется и храм: 

 

Убранство вполне достойное: 

 

 

Снаружи есть источник: 

 

На Олимпе таких родничков очень много, все питьевые, я пил почти изо всех безо всяких последствий для здоровья. 

Возле источника живут ящерки, на которых охотятся воробьи: 

 

Остальные помещения для обычных посетителей, особенно женского пола, закрыты: 

 

Зато открыт сувенирный магазинчик с атомными ценами. Помимо книг на греческом, нашлась литература и на русском языке: 

 

Теперь перемещаемся на несколько километров вверх по серпантину на высоту 850 метров над уровнем моря к старому монастырю св. Дионисия. Возле парковки встречает указатель, под ним помойка: 

 

По пути ко входу очередной родничок: 

 

По преданию св. Дионисий Олимпийский основал этот монастырь около 1542 года н.э. Он простоял почти 400 лет, пока в 1943-м году его не разрушили фашисты, чтобы лишить партизан убежища в горах: 

 

Сейчас тут активно проходят реставрационные работы: 

 

Над входом висит мозаика с ликом основателя монастыря: 

 

Слева от входа лежат юбки для женщин в штанах и шортах: 

 

Внутри еще один родничок, как я говорил, на Олимпе они на каждом шагу: 

 

Главный храм монастыря - кафоликон - отлично восстановлен: 

 

Внутри все тоже очень неплохо: 

 

 

 

Сбоку от храма находится трапезная: 

 

Сейчас тут питаются строители, восстанавливающие монастырь: 

 

Кухня здесь же, не отходя от кассы. Как я понимаю, с окончанием реставрационных работ весь новодел демонтируют и приведут все в исходное состояние: 

 

Рядом с кухней стоит стол, на котором разложены осколки артефактов - ингридиенты реставрации: 

 

Остальные строения монастыря стоят в лесах и для посещения закрыты: 

 

 

На этом знакомство с историей закончено, пора лезть выше. 

Путешествие по Греции: 

1. Салоники
2. Салоники. Наследие ЮНЕСКО
3. Метеоры
4. Олимп. Монастыри св. Дионисия
5. Олимп. Восхождение
6. Закинф. Пляжи
7. Закинф. Столица
8. Закинф. Венецианская крепость
9. Закинф. Красоты
10. Микены
11. Афины
12. Афины. Наследие 

Подписаться на обновления

Греция 
Leave a comment
Read comments 2
