Тайны смоленской крепости ru travel
   Oct 03, 2016 03:49
 

Смоленская крепость была построена в 1602 году во времена правления Бориса Годунова. Стену длиной 6,5 километров соорудили всего за семь лет - невероятный темп работ для того времени. От первоначальных укреплений сохранилось около половины длины, из 37 башен - восемнадцать. Вместе с остатками былой красоты, крепость сохранила и свои секреты. 

Под фундаментом крепости сооружались "слухи" - подземные ходы, для незаметных вылазок за пределы города. В более поздние времена были построены системы подземных ходов, выходы из которых и сегодня видны в Лопатинском саду. Попасть в эти проходы сейчас уже невозможно, а вот лаз на саму стену, как оказалось, есть: 

 

Вход на стену расположен на пустыре по улице Тимирязева рядом с башней Орел: 

 

Вот так он выглядит со стены, видно, что проход был закрыт решеткой, но ее либо сорвали, либо убрали: 

 

Смоленская крепостная стена - первое на Руси трехъярусное укрепление, до этого строили стены в два этажа. Её высота местами достигает 20 метров, никаких ограждений нет - лезть туда можно только на свой страх и риск: 

 

Ширина по гребню - около пяти метров, почти как у Великой китайской стены. Две телеги не разъедутся, но одна проедет вполне: 

 

Кое-где видны другие входы на стену, но они находятся в плачевном состоянии и снаружи замурованы, во избежание несчастных случаев: 

 

Контингент посетителей легко определяется по остаткам жизнедеятельности: 

 

Пустырь у подножия стены усыпан пустой тарой от алкогольных напитков разной степени крепости: 

 

Художественный уровень надписей соответствует уровню оставленных после себя артефактов: 

 

 

Отметились и соотечественники из Лиды и Горок: 

 

Вид между зубцов на овраг с обратной стороны стены: 

 

На одну из башен - башню Позднякова удалось подняться. Она находится в процессе затяжной реставрации, восстановили перекрытия: 

 

И частично крышу: 

 

Отсюда открывается отличный вид на стену: 

 

И на город: 

 

Этот участок стены, вместе с башнями Орел и Позднякова, в 1912 году попал в объектив изобретателя цветной фотографии Сергея Прокудина-Горского. Благодаря его снимку есть возможность сравнить пейзаж, за прошедший век здесь почти ничего не изменилось, тот же овраг, те же стены, вдалеке видны купола Спасо-Преображенского Авраамиевого монастыря (кликабельно): 




С некоторых ракурсов место вообще не поддается датировке, если бы не надпись на торце зубца, изобличающая действующего президента, сложно было бы определить время действия, в XX, да и в XIX веке здесь всё выглядело точно так же: 

 

Отсюда кажется, что "наше всё" писал свои строки на этом самом месте: "Стены с частыми зубцами...": 

 

"...и за белыми стенами блещут маковки церквей и святых монастырей": 

 

Этот участок стены с Костыревской башней - своего рода новодел, его восстановили в 1837 году по указу Николая I. На воссоздание потратили 200 тыс. имперских рублей, это около $5 млн. в теперешних деньгах. Согласно городской легенде, узнав об этом, Николай I сказал своему сыну, будущему императору Александру II: "В России, Саша, кажется, не воруем только я и ты": 

 

Здание смоленского вокзала, восстановленное в 1952 году на месте разрушенного немцами дореволюционного терминала. Перед вокзалом, сразу за ТЦ "Байкал" виден черный купол церкви Петра и Павла на Городянке - древнейшей церкви Смоленска, первое упоминание о ней относится к 1146 году: 

 

Успенский кафедральный собор, подробнее я писал о нем в обзорном посте про Смоленск: 

 

В соседнем овраге кто-то построил трехэтажный особняк с видом на крепость: 

 

По пряслам стены прогулялся до соседней башни Орел: 

 

Первый удар смоленская крепость приняла на себя всего через семь лет после постройки - в 1609 году во время русско-польской войны, большая часть башен была тогда разрушена, но вскоре восстановлена. Следующей катастрофой для кремля стало нашествие Наполеона - в 1812 году, уходя из города, он взорвал большую часть укреплений. Башня Орел пережила Наполеона - это одна и наиболее сохранившихся башен крепости, стоит практически без изменения с середины XVII века, судя по свежей кладке, восстановлены только зубцы на вершине: 

 

Вход со стены в нее замурован, попробовал найти лаз снизу: 

 

Чуть выше фундамента обнаружил вот такое отверстие, пролезть при желании можно, но, судя по яркому свету изнутри, перекрытий в башне нет, так что делать там особо нечего: 

 

Участок стены до следующей башни - Авраамиевской тоже закрыт: 

 

Получается, что свободный доступ есть только на этот участок - от башни Орел до башни Позднякова: 

 

Напоследок покажу поближе собор при Спасо-Преображенском Авраамиевском монастыре, давшем название Авраамиевской башне: 

 

Он был построен в 1753 году, во время оккупации Смоленска французами в 1812 был превращен в военный лазарет, после установления советской власти был передан в распоряжение Белорусского военного округа и переделан под казармы. В 1970-х была проведена реставрация собора, после чего здание передали областной библиотеке. Возвращен церкви только в декабре 2001 года, освящение собора было проведено после реставрации в ноябре 2008 года. 

Посты о России: 

1. Смоленск. Обзорный пост
2. Михайловское. Прогулка по имению Пушкина
3. Кронштадт. Замо?к Петербурга
4. Выборг. Шведский город на русской земле
5. Катынь. Мемориал сталинских репрессий
6. Москва. Дом Мельникова на Арбате 

Подписаться на обновления

Россия, Смоленск 
Leave a comment
Read comments 5
