Петербургская золотая осень наступила. flackelf
   Oct 03, 2016 23:54
Сегодня погода была просто изумительная. Наступила настоящая золотая осень и немного бабьего лета в придачу, которое впрочем может оказаться скоротечным. Ведь питерская погода непредсказуемая. А поэтому надо все бросать и идти гулять по городу с фотоаппаратом.
Сегодня я так и сделал, свалив с работы в четыре часа. Кто его знает, какая погода будет например завтра. 

1. Старые брежневские 9-ти этажки на проспекте Энгельса, что около станции метро "Проспект Просвещения", освещаемые сегодняшним солнцем и украшенные деревьями, не выглядели столь уныло как обычно.



2. Детский садик.



4. Проход между старыми бетонными домами на проспекте Энгельса, был украшен вот этим деревцем. Ну прямо заглядение!



5. Проспект Энгельса.



6. Совеременный высотный ЖК на углу Луначарского и Энгельса.



7. Проспект Луначарского.



8. Когда такая замечательная погода, в метро уходить совсем не хочется.
Решил ехать 20-м трамваем до метро "Выборгская" и заодно посмотреть из окна на район, в котором жил 2 года назад. Даже ностальгия охватила, уже не киевская - питерская, по тем первым месяцам прожитым в России. Ох и быстро же время летит.
Проехал через весь район, мимо Удельной, мимо "Светланы", мимо Выборгской жд развязки с кучей жд мостов и метро "Лесная", где 2 года назад бывал очень часто.



9. Станция метро "Выборгская". Тут я вышел и сразу же вспомнил улицу Смолячкова, где стоял в очередях с толпами граждан Украины в отделение ФМС.
Тогда казалось, что все это ненадолго. В Донбассе шла активная война и было ощущение, что мир меняется прямо на наших глазах.
Но не случилось, ситуацию заморозили.
На углу улицы Смолячкова стоит сталинский дом 1937 года постройки. Таких много в Питере (Ленинграде). Довоенный сталинский неоклассицизм.



10. Началась пешая прогулка, которая закончилась только у метро "Горьковская", когда фотографировать с рук из-за стремительно заходящего солнца, стало уже невозможно. Я сегодня прошел по некоторым местам - ВПЕРВЫЕ.
Сампсониевский сад, разбитый в 20 годах прошлого века.



11. Когда-то, еще в 18 веке, на месте этого сада были кладбища, которые примыкали к Сампсониевскому собору.



12. Великолепный Сампсониевский собор, один из самых старых в Петербурге.



13. "После Полтавской победы, произошедшей 27 июня 1709 г. в день св. Сампсония Странноприимца, Петр I повелел построить у Выборгского тракта церковь в память о победе. Это был первый в Петербурге храм-памятник, построенный в честь военной победы России. Петр лично участвовал в закладке храма в конце ноября 1709 г.
Церковь освятили в 1710 г. во имя св. Сампсония." Каменный существующий храм был построен в 1740 году.



14. Бывшая Выборгская фабрика-кухня на углу Сапсониевского проспекта (при СССР - Карла Маркса). 1929 год. Памятник довоенной архитектуры Ленинграда. "Фабрики-кухни в то время строились по всей стране - считалось, что они освобождали женщин от стояния у плиты. Фабрика-кухня виделась не только столовой, но и общественно-культурным центром, где рабочие могли бы не только поесть, но и культурно отдохнуть в обеденный перерыв."



15. В последние советские десятилетия в здании было кафе.



16. Сампсониевский проспект. Вид на север. Видна церковь Анны Кашинской.



17. И вид на юг. Тут стоит колокольня Сампсониевского собора. И приходской дом собора. 1896 год.
Колокольня возведена одновременно с собором.



18. Вид на собор и колокольню со стороны фасада.



19. Перед собором стоит памятник Петру Первому.



20. "В 1909 г. перед собором установили памятник Петру I работы скульптора М. М. Антокольского, торжественно открытый во время празднования 200-летия Полтавской победы. После революции памятник был снят. В мае 2003 г. перед собором вновь установили бронзовую статую Петра I."



21. Пробка на Пироговской набережной в сторону Приморского района.



22. Перехожу Большую Невку по Гренадерскому мосту.



23. Над северной частью города плывут очень красивые облака, подсвечиваемые заходящим солнцем.



24. Телевышка на Петроградской стороне.



25. Оказывается на Гренадерском мосту ходит трамвай. Я кстати впервые по этому мосту шёл.



26. В глубине немного видны трубы крейсера "Аврора".



27.



28. Исток реки Карповки, которая делит Петроградскую сторону на две части.  Видны вышки радиоцентра на Петроградской стороне.



29. Я так понял, что этот полицейский вручную управляет светофорами. Начался час пик.
Видна задняя часть Петербургского Ботанического сада.



30. Кораблик - ресторан, стоящий на Большой Невке.



31.



32. Одна из бывших казарм Лейб-гвардии гренадерского полка, который располагался на Петроградском острове в 19 веке.



33. Иду по улице Рентгена.



34. Дом сталинской постройки на косоугольном перекрестке с улицей Льва Толстого.



35. По Льва Толстого проходит трамвайная линия.



36. Сквер Фёдора Углова. "Углов работал все 900 дней блокады в осажденном городе хирургом."
Вероятно ему собрались открыть памятник.
Тут, на Петроградской расположен целый медгородок. Сзади виден корпус Первого медицинскиого институт им. И. П. Павлова.



37. "Особняк генерала, тайного советника, одного из главных строителей Транссибирской магистрали С.Н. Чаева - одно из лучших произведений Петербургского модерна."



38. Доходный дом начала 20 века.



39. Кафедра рентгенологии и радиологии.
"Бывшая больница в память императора Александра II Благотворительного об-ва последователей гомеопатии - Рентгенорадиологический институт им.Рентгена."
В честь В.К. Рентгена названа и улица, по которой я шел.



40. Здание 1898 года постройки.
Памятник Рентгену. На его месте находился памятник императору Александру II.



41.



42. Доходный дом Эйлерса. Северный модерн. 1914 год



43.



44. За ним шел огромный сталинский "дом для преподавателей", построеный после войны, в 1952 году.
Настолько красивый дом, что я вначале подумал, что он тоже еще царский. Но звезды на декоре все сразу выдали.



45. Выхожу на перекресток с главной осевой магистралью Петроградского района - Каменоостровским проспектом.



46. Каменностровский - один из самых красивых в городе проспектов. Здесь памятник архитектуры - каждый дом.
Слева расположен сквер, украшающий проспект своими пожелтевшими деревьями. В глубине виднеется башня дома на Австрийской площади.



47. Дом княгини Воейковой. 1912 год. Угол Каменноостровкого и Большой Монетной.



48. Австрийская площадь, которую я много раз фотографировал. Особенно в темное время суток.



49.



50.



51.



52. Тут рядом расположена легендарный "Ленфильм".



53. А вот и он. Сколько раз проходил мимо, но наконец подошел к этому зданию.



54.



55. Киностудия занимает бывшее здание театра ("Ледяной дворец") в саду "Аквариум". 1912 год.


Петербургская осень 2016 
Leave a comment
Read comments 5
