Антимех odin moy den
   Oct 03, 2016 14:02
Меня зовут Дана. Я шизофреничка и не работаю. У меня скоро будет день рождения, тогда мне исполнится 27. Я живу в Алматы. В посте 2 октября 2016 года, воскресенье. В этот день я пошла на антимеховую акцию и сидела в интернете. 

На заглавном фото наша кошка, не знаю что еще выбрать для заглавного фото. Фото сделано не в тот день. Под катом 58 фото.
 

1. Я встала в 10.05, до этого лежала и думала что никуда не пойду. Это был осенний сплин. 

 

2. Потом я пошла на кухню и увидела блюдо из перцев и кабачков. Мама говорит что это рататуй. Это мама всегда готовит.
 

3. Потом я поставила чайник на газ и пошла искать ножницы. За день до этого я стригла ногти этими ножницами и не поставила их на кухню, где они должны лежать. Я нашла ножницы и открыла пакет с лапшой быстрого приготовления. 

 

4. Сэлфи 

 

5. Моя сестра Алима. Я ей сказала меня сфотографировать, но оказывается она не умеет фотографировать и я ее сфотографировала. 

 

6. Пока я ждала когда остынет лапша я сидела в интернете. Потом я пошла на кухню и увидела что Алима уносит мою лапшу, чтобы отдать кошке. А мама ей сказала, чтобы она мне оставила. Мама положила часть лапши на тарелку и то что было на тарелке отдали кошке. Я расстроилась. На ноутбуке тогда был открыт файл с книгой, которую я пытаюсь читать и все время отвлекаюсь на интернет. Книга М. Райн "В этом году я". 

 

7. Потом пошла пить чай. 

 

8. Мама сказала почистить два лука. Я почистила. 

 

9. Потом мама пошла в душ а я порезала лук. Она не говорила резать лук, это я типа сама догадалась. Один лук оказался немножко гнилой. 

 

10. Потом я сделала и съела вторую лапшу. 

 

11. Это я на зуме снимала поэтому размыто получилось. Шолпан объясняет Алиме задачу по математке. Шолпан тоже моя сестра. Шолпан учится на втором курсе вуза. Алима в пятом классе. Все это время я сидела в интернете. Раньше я много сидела на сайтах знакомств и давала всем свой номер телефона. Хотя у меня и сейчас номер телефона висит в анкете в контакте. Так вот, человек с сайта знакомств писал мне в ватсап, что хочет увидеть мое голое фото. Я ему отказала. Еще почему-то назвал меня пупсиком. 

 

12. В 12.32 стала собираться на на антимеховую акцию. Оделась, вещи собрала. 

 

13. Потом мама бешбармак приготовила и все стали есть. Эх, не стать мне веганом. Во многих блюдах казахской кухни есть мясо или молоко. 

 

14. В 12.50 я вышла из дома. Шел дождь, поэтому взяла зонтик. 

 

15. Общество защиты животных Казахстана согласовало с акиматом антимеховую акцию. Она должна была пройти за кинотеатром Сарыарка, в 14.00. В этот день проходила велогонка Тур Алматы. Это какая-то крутая велогонка, по каналу Евроспорт показывали трансляцию. Поэтому перекрыли Аль Фараби и Восточно Объездную дорогу. Я села на маршрутку, которая обычно ездит по Аль Фараби. Маршрутка стала объезжать Аль Фараби и мы попали в пробку. Ехали в час по чайной ложке. Я опоздала на 10 минут. В общем я не люблю велоспорт. Когда приехала, сфотографировала часы. Когда шла от остановки до места акции, зашла в кинотеатр Сарыарка, потому что искала банкомат. Там был банкомат, но другого банка. 

 

16. Дошла до сквера. Черная повязка означает, что люди закрыли глаза на проблемы животных. 

 

17. У меня есть норковая шуба и дубленка. Стыдно, товарищи. 

 

18. Фотографирую типа я настоящий блогер. :3 

 

19. На плакате написано "Где моя мама". Вообще было мало людей. Кроме устроителей акции было 4-5 фотографов и зрителей. 

 

20. Один фотограф надел пакет на свой Canon и фотографировал через дырявый пакет. 

 

21. Извините за плохое качество фото. Я держала зонтик и еще шел дождь. Боялась сломать фотоаппарат. В итоге я уронила фотоаппарат на землю, когда ложила в карман. Но он жив. :3 

 

22. 1 шуба =18 лисиц
27 енотов
55 норок
60 куниц
170 шиншилл
250 белок 

 

23. 

 

24 

 

25 

 

26. Хочу фотоаппарат как у этой тетки. 

 

27. Сквер за кинотетаром Сарыарка превратили в склад старых советских памятников. Не понимаю эту тягу к уничтожению памятников Ленину, переименовыванию улиц, и переносам памятников после развала Советского Союза. 

 

28. 

 

29. 

 

30. Сзади кто-то положил велосипед на землю. 

 

31. 

 

32. Люди меняли плакаты. 

 

33. Женщина в черной куртке толкнула речь и сняла всех на видео своим смартфоном. 

 

34. Потом она стала позировать. 

 

35. 

 

36. Куртка и кусок ткани в руках у девушки с фиолетовыми волосами символизируют мех. 

 

37. Фотограф с пакетом на фотоаппарате обращался к девушке в костюме кошки как "неизвестная девочка". Это меня повеселило. Сказал что-то вроде "Сделай жалостливое лицо, как будто сейчас умрешь, неизвестная девочка". 

 

38. 

 

39. 

 

40. Палач выглядит грозно. 

 

41. 

 

42. 

 

43. Потом все стали расходиться. Все быстро прошло из-за дождя. Кто-то уронил 10 тысяч тенге и искали кто потерял. Девушки с кошачьими лицами не стали смывать макияж и в таком виде пошли по городу. Мужчина в образе палача с табличкой "Убиваю" сел на велосипед и сделал круг по парку. Потом кто-то другой сел на этот велосипед и тоже прокатился. 

 

44. 

 

45. 

 

46. Калинин.
Я пошла домой. 

 

47. Арык переполнился. 

 

48. Торговый центр возле станции метро Москва. 

 

49. Я села в маршрутку. Вышла возле банка возле моего дома. Потом проверила, есть ли деньги на карточке. Денег не оказалось и я ушла ни с чем. Мне на карточку падает пенсия по инвалидности. 

 

50. Потом снова пошла на остановку. В принципе там недалеко идти но лень. Увидела эту надпись на церкви. 

 

51. Церковь. 

 

52. Доехала до дома, переоделась. На фотоаппарате села батарея и я поставила фотоаппарат на зарядку. Потом сфотографировала часы. 

 

53. В 17.22 отключили свет. Интернет тоже отрубился. 

 

54. Потом свет включили. У меня были грязные волосы и мне было скучно, поэтому я пошла в душ в 17.41. Не работать тяжело, потому что мне все время скучно. (((((((((((((( 

 

55. Потом мне по скайпу позвонила моя подружка Виоксендез. Мы с ней договаривались за день до этого, что в этот день вечером позвоним друг другу по скайпу. Она тогда была в церкви мормонов. Она не мормонка, просто зачем-то ходит в мормонскую церковь. Она сказала что они идут навестить какую-то женщину. 

 

56. Потом я села читать книгу на ноутбуке. Мама сказала мне распечатать тесты по математике по ЕНТ. Моя мама работает репетитором по математике. Я распечатала тесты. Папа работает бизнесменом. Не знаю конкретно чем он занимется, ну ладно. После распечатки тестов я зашла вконтакт, и там мне написал один человек без фотографии. Предложил секс за деньги, потом потребовал мои голые фотографии. Я ему послала одну но он еще просил. Потом он куда-то пропал. :3 

 

57. Моя мама решает задачи. Я тоже решила пару задач. Хотя это школьная программа. Но в основном я за компьютером сидела. 

 

58. В 0.33 я пошла спать. 

 


выходной, женщина, 25-35, Казахстан 
Leave a comment
Read comments 75
