Замочная скважина Румынии. e kaspersky
   Oct 05, 2016 16:32
А дело было так... Из Рима (Roma) тут же в Румынию (Romania), а там сразу из аэропорта в отель отбросить лишнее багажное обременяющее, почти чуть-чуть вздремнуть, и дальше - в Трансильванию! 

1.  

2.  

3.  

Тут в ущельях такие штуковины замки древностей стоят! (в слове "замки" можно ставить разные ударения, оба = корректно, как мне кажется). 

4.  

5.  

6.  

И вот, например: 

7.  

8.  

И неминуемое приземление, под восторги заранее обозначенной на фотке технологии, если присмотреться - видно здесь пугающим текстом: 

9.  

Остальные фотки из Трансильвании здесь. 

Продолжение про замки Трансильвании следует чуть позже, мне опять пора на самолёт... 


on the road again 
Leave a comment
Read comments 7
