дело mi3ch
   Oct 03, 2016 16:06
 

Про дело Антона Носика.
Во-первых, я очень рад, что Антон Борисович не сел. Дело было сфабриковано, а тюрьма никого еще не делала лучше. Я считаю, что любой человек имеет право на глупость. Главное - это не злоупотреблять своим правом. О том, что я думаю о самих словах, я писал год назад. Это и глупость и подлость одновременно. 

Во-вторых, мне не нравится выбор, который мне предлагают сделать. Это выбор между поносом и золотухой. Я считаю дело против Антона Борисовича глупостью и позором нашей системы, но и поддерживать обвиняемого в его словах не собираюсь. Стойкость Антона Носика вызывает уважение, но я бы предпочел чтобы такая стойкость была продемонстрирована в борьбе за что-то по-настоящему стоящее. 

Точно также мне не нравился в свое время выбор между Pussy Riot и Патриархом. Я считаю Гундяева лживым, жадным и циничным человеком, не верящим ни Бога ни в дьявола, но мне, атеисту, не нравится идея устраивать такой перформанс в храме. Точно также мне не нравится идея выбора между Путиным и каким-нибудь условным Мальцевым. 

И в-третьих я хотел бы сказать несколько слов судье Евгению Найденову. Уважаемый Евгений Михайлович, я восхищен вашей смелостью и принципиальностью. Вы не побоялись присудить человека к солидному штрафу за его слова. Надеюсь, что вы будете также принципиальны и не побоитесь вести дело, например, против Рамзана Кадырова, сказавшего: «Я официально заявляю: если без вашего ведома на вашей территории появляется, не имеет значения - будь москвич или ставропольчанин, - открыть огонь на поражение». Или дело против Жириновского, сказавшего: «Сейчас теракты идут по всей Европе. И нам это выгодно - пусть они подыхают и погибают». Надеюсь, что вы разглядите своим зорким оком и тут «действия, направленные на возбуждение ненависти и вражды по отношению к группе лиц, выделяемой по национальному и территориальному принципу». 











москва, политика 
Leave a comment
Read comments 92
