Чего напридумывали удобного для рукодельников miumau
   Oct 04, 2016 15:07
Я очень люблю обнаруживать всякие приспособления для рукоделия, о которых я раньше ничего не знала! И сколько не интересуйся - всегда что-то новое найдется. 

Например вот под очередным постом читательница спросила про коврик для резки. Тут часто находится кто-то, кто их еще не знает. А они - крутые. У меня мама все время резала бумагу на планшете или на фанере, и я смотреть уже не могла на эту махровую поверхность. Поэтому очень обрадовалась, когда узнала о существовании таких ковриков. У них есть некие "самозаживдяющие" способности, если по ним резать что-то очень острым ножом, материал потом снова "срастается". 

 



Я специально выбрала это фото, чтобы сразу рассказать про еще два величайших изобретения для рукодельников.
1 - Нож с колесом, который офигительно режет ткань (можно даже по 4 слоя одновременно кроить, и ничего не будет разъезжаться, как при раскрое ножницами иногда). И бумагу оно режет очень чисто. Кто часто режет бумагу, знает, что даже "гильотинка" может иногда "задевать" бумагу. А ковровые ножи режут неплохо, но так же хорошо режут и портят пластиковые линейки. Конечно, можно резать бумагу по железной линейке. Но тут мы подобрались к еще одному чудесному изобретению: линейке для пэтчворка. Она прозрачная, и ею так удобно прицеливаться, чтобы, например, резать что-то на одинаковые полоски. Резак с колесом ее не портит. Это = идеальное трио, с ковриком. 

Что я еще обнаружила не так давно, из прекрасных изобретений?
Девочки, которые искали вышивальную машину, среди прочих обсуждали лапку для пришивания кантиков по краю ткани. 

 

Стоит это чудо 120 евро (или что-то в этом роде), и мне кажется, что надо очень много кантиков пришивать, чтобы такая покупка действительно стала нужной. Хотя в целом ищобретение прекрасное.
Вот видео с этой лапкой:
https://youtu.be/gvKMnhP_h5U 

Зато в процессе обсуждения этой лапки обнаружилось другое (копеечное) приспособление - для создания этих самых кантиков из любой ткани. Вот, смотрите на видео. (Кстати, здравствуйте - коврик, линейка и нож). 


 Click to view


Кстати, я так и не подружилась с методом скрепления слоев ткани прищепками для сшивания. Мне кажется, что старый добрый способ - булавками - надежнее и лучше. Меньше всего ездит, все это меньше торчит, когда все это шьешь, и оно приближается к нитке и иголке. Но вот когда оборачиваешь такой кантик вокруг края ткани, чтобы прошить на нем последний завершающий шов, прищепки довольно удобны.
Как вот тут во второй половине видео:
https://youtu.be/IjMaLDNWkxk 

А вот есть одна вещь, которая одновременно давно вызывает любопытство, но так же - подозрение. На английском оно называется "punch needle", а на русском - "игла для нетканого гобелена". Это иголка, в которую внутрь пропускается нитка, и потом ею тыкают в ткань, и она создает некое подобие вышивки. Оставляя на задней стороне ткани такую поверхность из петель.
Я много раз на это смотрела, и мне кажется, что это все - не крепкое совсем. Кажется, что потянешь за одну такую нитку, и все это вытянешь. Это же просто петли? Ладно, допустим коврик на стене никто трогать не будет, и никто за нитки не тянет, он там выживет. А можно ли так вышить вещь, которую будут использовать? Например, декоративную деталь вышить, и нашить на одежду? Или как в некоторых видео показывают - сделать прихватку, или коврик на пол? У кого есть опыт - держится эта вышивка? 

https://youtu.be/Bzx3tVck72Y 

А вот еще - из другой области. Все знают, что настоящий книжный пресс - это нечто очень дорогое, тяжеленное и огромное. А вот как некоторые придумали сделать его подобие, не настолько крутое, но совсем неплохое. Конечно, тут давления не столько, как у настоящего огромного пресса с винтом. Но смотрите, какая милая идея (из двух разделочных досок): 

 

А расскажите, какие вы знаете приспособления (самодальные или покупные), которые сильно облегчают жизнь рукодельников? Из любой области - мне все интересно! Кто что нашел? Кто каким достижениям техники в последнее время был страшно рад? А какие оказались разочарованием? 


творчество 
Leave a comment
Read comments 86
