Эффективный гардероб. 1 freshjournal ru
   Oct 05, 2016 11:00
В наши планы не входит выбрасывать имеющиеся в гардеробе вещи и покупать всю одежду «с нуля».
Поэтому предлагаю оценить то, что уже есть. 

 

Фото: net-a-porter.com 

Этап 1 

Делим вещи на то, что мы будем носить в этом сезоне и то, что мы носим только летом (для тех, у кого гардероб не 365 дней в году одинаковый).
Например, если вы сейчас находитесь в Австралии, пуховики и другая теплая одежда в ближайшие полгода вам вряд ли понадобятся. Убираем, чтобы эти вещи не отвлекали. 

Этап 2 

Изучаем то, что у нас есть. Примеряем перед зеркалом в полный рост. 

Разбор гардероба - это пересмотр и примерка всех (всех-всех!!!) вещей и аксессуаров. Каждая вещь должна пройти примерку и оказаться либо в гардеробе, либо в утиле. Утиль мы делим на "откровенный мусор" и то, что можно отдать.
Я уверена, что если вы начнете разбирать свой гардероб, поймете, что это - увлекательное занятие. А найденные интересные вещи, которые затерялись в глубинах шкафа - наши сокровища. 

Пока мы ничего не составляем и сортируем то, что прошло строгий отбор, просто по типам: брюки к брюкам, кофты к кофтам, футболки к футболкам и т.д. 

ВНИМАНИЕ! Если у вас много вещей, не достаем их все сразу. Интерес к разбору гардероба пропадет, как только окажется, что вы не успеваете все убрать на место к приходу мамы/мужа/гостей/детей из детского сада. 

Работу делим на части. Например, ищем все брюки - сортируем все брюки. Блузками можно заняться завтра. 

Два основных правила, которых мы придерживаемся:
Вся оставленная одежда должна подходить вам по размеру, фасону и цвету.
Любая вещь вам должна нравиться. Вспомните, сколько раз вы надевали вещь, которая вам не нравится и зачем вы это делали. 

Если вы не носите вещь, подумайте, почему она занимает место в вашем шкафу. Возможно, она вам не подходит или ткань оказалась непрактичной, а может вещь просто затерялись среди другой одежды и вы про них забыли. 

Выбросьте вещь, если… 

Вещь выглядит заношенной. Альтернатива: Если это идеальные брюки, юбка или пиджак, вы можете использовать их как образец в ателье. Джинсы смогут еще послужить на пикниках и на даче. Но из эффективного гардероба подобные вещи должны исчезнуть!
Вещь растянулась, потеряла форму или цвет. Это старое нижнее белье и дырявые колготы. Непарные вещи тоже не следует хранить годами. 

Отложите вещь на благотворительность, если… 

Силуэт / пропорции / цвет / рисунок вам не подходят или не нравятся. 

Вы чувствуете себя в ней неуютно, даже если она вам идет. Свитер не должен быть колючим, юбка не должна вас заставлять постоянно себя одергивать… Вы должны оставаться хозяйкой положения в любой одежде.
Вы в ней чувствуете себя «не в своей тарелке». Если вы перепробовали все комбинации, а вещь остается для вас слишком откровенной или наоборот чересчур закрытой - от нее можно избавиться. 

Она не вашего размера (мало, коротко, плохо сидит на фигуре). Даже если вы постоянно худеете или толстеете, в гардеробе должны находиться только те вещи, которые вы можете носить прямо сейчас и выглядеть при этом отлично. 

Отложите вещь для ремонта, если… 

У нее оторвалась подкладка, заедает молния, разошелся шов, ее нужно подшить и т.п.
Подумайте. Если вы планируете в ближайшее время это исправить - сложите вещи сразу для ателье, чтобы не забыть. Если поймете, что до ремонта руки не дойдут - перекладывайте в стопку на выброс. 

Вы оставили только то, что вам впору прямо сейчас и в хорошем состоянии? Отлично! 

Есть вопросы?

эффективный гардероб 
Leave a comment
Read comments 9
