Дом Всеволожского на Остоженке moscow walks
   Oct 03, 2016 17:47
Оригинал взят у galik_123 в Дом Всеволожского на Остоженке
 

Вот именно таким и представляется мне старомосковский ампирный особняк. Этот дом только кажется каменным, на самом деле особняк - один из немногих сохранившийся в Москве деревянных домов.

1. Дом № 49 по Остоженке - образец подлинного ампира, строение, наиболее характерное для застройки этого района Москвы XIX века. 

 

2. Неповторимый московский облик подчёркнут сильно вынесенным портиком с шестью дорическими колоннами, поставленными на белокаменную террасу с балюстрадой. 

 

3. От улицы глубокий участок отделяет кованная ограда, и сейчас густая листва мешает разглядеть особняк. Зато благодаря этому он выглядит особенно уютным и романтичным. 

 

4. На фронтоне здания, когда на деревьях нет листвы, можно увидеть классический медальон. Это герб дворян Всеволожских, первых владельцев здания. 

 

В самом начале прошлого века. 




5. Фасад дома, кроме портика, украшают лепные рельефы. На центральном рельефе, скрытом под фронтоном - Аполлон, окружённый танцующими музами. 

 

6. В боковом медальоне изображен Аполлон, играющий на лире, 

 

7. Дом деревянный, но с каменным задним крылом, т.е. задняя часть дома двухэтажная, под одну крышу с фасадной частью. В таких антресолях, в старину обычно отводившихся под детские, очень низкие потолки. 

 

8. Особняк А.Н. Всеволожского был построен между 1817 и 1825 годами, своё название получил благодаря владельцу Александру Всеволожскому, известному интеллектуалу, знакомому Пушкина, Грибоедова, Глинки и других. В XIX веке здесь жили Михаил Бакунин, бывал Виссарион Белинский. Перед революцией дом принадлежал Варваре Михайловне Каржавиной. 

 

Вот так дом Всеволожского выглядел в 1913 году. 





малоэтажная застройка, цао, особняки 
Leave a comment
