На работе your look today
   Oct 04, 2016 13:39
Так как работа у меня не офисная, и понятие дресскода совсем неактуально, носить я могу все, что душе угодно практически каждый день. Давно искала джоггеры, которые смотрелись бы чуть менее спортивно и, наконец, нашла, как мне кажется. Высокая талия и цвет как-то их смягчают. Правда, я сейчас в своем самом стройном за всю жизнь состоянии, а на фото такой колобок из-за всей этой объемной одежды. В зеркале как-то поспокойнее это видится)) Думаю у штанов карманы вырезать совсем, не очень удачно они ложатся и объем нежелательный в бедрах добавляют. 

 

 

 

 

 

Куртка - Уста к устам
Джоггеры - Stitch & Pieces
Кроссовки - Nike
Сумка - Gabrielle 27
Свитер - RPM Wear
Очки - Ray Ban

повседневное, women 
Leave a comment
Read comments 59
