Касимов. Набережная ru travel
   Oct 04, 2016 17:22
Набережная - одна из главных достопримечательностей Касимова. Ее протяженность составляет более 2-х километров вдоль самого берега реки Оки, но мы рассмотрим лишь небольшой участок от Рязанского спуска http://vittasim.livejournal.com/177836.html до знаменитого дома Баркова. 




В 1990 году это место выглядело немного иначе. 




Еще в стародавние времена Набережная была визитной карточкой города. Она появилась согласно регулярному плану застройки Касимова, утвержденному в 1780 году и постепенно застраивалась богатыми купеческими, мещанскими домами. 




Некоторые из купеческих особняков в настоящее время являются памятниками архитектуры местного значения, что не мешает этим особнякам потихоньку хиреть и терять свое былое великолепие. 



Фото из интернета 




Вернемся в былые времена...В 1837 году « Его высочество Александр Николаевич в сопровождении своего наставника (поэта Василия Андреевича Жуковского) и роты гусар» посетил уездный город Касимов. Его высочество остались недовольны визитом, так как перед самым городом экипаж наследника так увяз в грязи, что его «полверсты местные крестьяне несли на руках». Повторно его экипаж пришлось вытаскивать из грязи в Ямской слободе. Из Касимова Его высочество отплыл на морской шлюпке с государственным флагом. Панорама города с Оки и вид на Набережную так понравились Александру Николаевичу, что он соизволил произнести знакомые каждому касимовцу слова: «с Муромской дороги Касимов похож на деревню, а с этого берега - на губернский город». 




Летом 1920 года, во время послевоенной разрухи. Бориса Пастернака и его сестру Лиду родители отправили в Касимов, к родному дяде по матери Иосифу Исидоровичу Кауфману. Возможно, касимовские впечатления нашли отражение в романе "Доктор Живаго". Кроме всего прочего, описание города Юрятина в романе напоминает вид Касимова со стороны реки, на набережную. :"... Он ярусами лепился на возвышенности, как гора Афон или скит пустынножителей на дешевой лубочной картинке, дом на доме и улица над улицей, с большим собором посередине на макушке..." 



Фото из интернета 

Визитной карточкой города стали «Водяные ворота» (или «Петровская застава») - две ампирные колонны, увенчанные чугунными полушариями с фигурами двуглавого орла с короной российской империи посередине. Они установлены на Набережной улице у моста при въезде с Оки. 




Автор колонн неизвестен, хотя иногда авторство приписывают местному архитектору И.С. Гагину (1771-1844). Колонны были построены в конце XVIII в именно там, где вошел в Касимов царь Петр со своей свитой в 1695 году. 




Кроме Петра в Касимове побывала и другие представители рода Романовых . Так - наследник престола Великий князь Александр Николаевич выходил из них , отправляясь в Рязань (как написано выше); Великий князь Константин Константинович Романов, побывавший в Касимове в 1902 году) 



Вид на пристань от заставы 

В старину на этом месте производилась проверка документов, сбор денег, одновременно застава служила охраной и ограждением города от проникновения в него разных «воровских людей»., но с течением времени ворота перестали играть роль заставы, оставшись лишь архитектурным украшением города. 






Набережная, вид на заставу 1910-1915, 

К юбилею 850 летия города, который отмечался в 2002 году, ампирные колонны были восстановлены в первозданном виде, на полусферах вновь появились двуглавые орлы времен Николая I. 







Рядом с Водяными воротами находится смотровая площадка, откуда открывается чудесный вид на Оку. Фотография сделана в мае, полноводная Ока еще не вошла окончательно в свои берега. 




С Набережной улицы открывается красивый вид на Оку, в этом месте река имеет ширину около 380 метров 













И, хотя на Набережной проводятся какие-то работы по благоустройству, былые Времена оставили везде свой след: двери, выходящие в пустоту; стертые каменные ступени; полоски бумаги на треснувших окнах; повисшие в воздухе клочки балконных перил. И везде, над крышами, покосившими ржавыми трубами - купола  церквей и свечки колоколен. 




В правой стороне снимка видна низкая кирпичная башенка. Она да еще кусок ограды - это все, что осталось от Казанского монастыря, одного из главных украшений дореволюционного города. 

Вот здесь башенка видна лучше. 












Дом построен в 1917 году 






Дом №38 Линейная больница водников 






Дом № 37 построен в 1955 году 



Жилой дом №36 Конец XIX начало XX.По непроверенным источникам - дом владельцев чугунолитейного предприятия братьев Черновых. 






Вот так этот дом выглядел в 1900-е гг. 



Жилой дом № 35, XIX век. Это скромный двухэтажный дом, в котором жила семья Качкова, одного из крупнейших окских судовладельцев XIX века... 







Существует предание, что когда представители новой власти пришли к хозяевам с требованием передать все «нечестным путем нажитое» имущество, то вместо золота и брильянтов получили огромную связку ключей от судоремонтных мастерских и пароходов, принадлежащих компании. В результате государство получило 11 пароходов и 10 несамоходных судов. 




 

Усадьба П. Н. Шишкина находится на Набережной улице, между домами касимовского пароходчика Качкова и предпринимателей Шемякиных. Двухэтажный дом с мезонином №34 был построен в середине 20-х годов XIX века на наследственном владении, отведенном семье Шишкиных в 1794 г. Автором проекта был И. С. Гагин. Основоположником купеческой династии был Пётр Григорьевич Шишкин (1702-1758), затем дело перешло его сыновьям. Занимались они производством канатов и в начале XIX века входили в число наиболее крупных владельцев местных промышленных заведений. 







Усадьба на Набережной принадлежала Петру Никитичу Шишкину - также владельцу канатопрядильной фабрики и кожевенного завода. Сохранился чертеж И.С. Гагина 1825 года с обмерами усадьбы. На первом этаже находились подвалы «со сводами», кухня с двумя печамии жилые помещения для прислуги. На второй этаж вела парадная каменная лестница с «галереями за стеклами в рамках», там было девять комнат, и три комнаты находились в мезонине. Имелся балкон, выходящий на улицу; летом над ним прикрепляли тент. Внутри - бревенчатые потолки, дощатые полы и кафельные печи. Дом был центром усадьбы, внутрь проходили через ворота: они имелись с двух сторон, с Набережной и с улицы Пятницкой. Рядом с домом находился деревянный четырёхкомнатный флигель с двумя мезонинами. У Петра Никитича был сад с летней беседкой и баней, от хозяйственных построек он отделялся ажурной оградой. Общая площадь усадьбы составляла 1700 кв.м. 




Несмотря на то, что дела у П.Н. Шишкина шли неплохо, его расходы превышали доходы, и, как итог, после его смерти вдова и дети оказались на грани финансового краха.  По описи имущества, составленной в 1841 году, после смерти Петра Никитича, видно, что он не был чужд прекрасному: у него имелось фортепиано, небольшая коллекция картин, в которой был и портрет хозяина дома. Здесь на тот период времени находилась одна из самых больших в городе личных библиотек - 113 книг. Когда многие купцы одевались по старинке, П.Н. Шишкин следил за модой: он носил фраки, шёлковые жилеты, «летние» брюки. Он имел двое карманных часов стоимостью 450 рублей, а его лавка в торговом корпусе оценивалась в 500 рублей. Гостям он нередко предлагал такую забаву как бильярд. 




В 1843 году по решению опекунов канатопрядильная фабрика была сдана в аренду, кожевенный завод продан. Купец М.Л. Наставин арендовал подвалы дома для склада товаров, а дом и флигель в 1844 году были сданы городским властям для размещения в них больницы и квартиры лекаря. Позднее дом был куплен купцом К.А.Умновым и до революции находился в собственности его потомков. Сейчас здесь жилой дом на несколько квартир.
С 1968 года здание является объектом культурного наследия регионального значения. 




Дом Шемякина (Кострова). Дом построен на набережной реки Оки в 1837-1844гг. местным архитектором Гагиным. Его архитектурное решение в стиле ампир характерно для многих строений города Касимова начала 19 века. Изначально дом предназначался промышленнику Шемякину, позже, в 1900 году владельцем дома стал татарский купец Мухамет Кастров, имевший монопольную торговлю среднеазиатским каракулем. В настоящее время здесь расположена нотариальная контора. 













Еще один приметный дом на набережной дом № 31 дом Вереиных, одного из самых многочисленных и уважаемых купеческих родов Касимова. Вереины в основном занимались кожевенной промышленностью. В начале XIX века Вереины построили для себя особняк на Набережной улице. Дом сохранился до настоящего времени. Это двухэтажное строение с мезонином, совмещающее хозяйственную часть на первом этаже и жилую - на втором этаже. 







Первый этаж скромный, простой, без декора. Жилой этаж высокий, с множеством окон. В фасадной части окна декорированы арочными наличниками в верхней части, и разделены пилястрами в виде ложных полуколонн. В середине фасадной части возвышаются две невысоких восьмигранные колонны, соединенные ажурной балюстрадой. 







Напротив -  здание бывшего речного порта, построенного в 50-е гг. XX века. Сейчас на нем висит табличка «Продается» и состояние его просто ужасное. 



Фото из интернета 







В настоящее время регулярного пассажирского сообщения по Оке в Касимове нет, в ходу только речные круизные теплоходы из Москвы, которые могут отменяться из-за обмеления Оки. 













Деревянный дом Баркова с каменными колоннами на Набережной №21 - памятник архитектуры Федерального значения. Барковы происходили из крепостных. Основатель династии предпринимателей Дмитрий Сергеевич служил конторщиком у заводчика А.Р. Баташова. Одновременно он увлекался медициной, лечил людей, вместе с ним медициной всерьез занимались медициной и четверо его сыновей. Один из них, Василий, вылечил от мучительной болезни хозяина А.А. Баташова, за что получил в 1815 году вольную для всего семейства. Правда, там было одно условие :»…Но даруемую им от меня свободой воспользоваться не прежде,как по кончине моей, а до того времени быть им в собственном владении моем и во всяком повиновении, исполняя возложенные на них должности с таким же усердием, как прежде» 




После смерти хозяина Барковы перебрались в Касимов, занимались торговлей железом с баташовских заводов, позднее открыли железо-лудильный и купоросный заводы. К 1860 году «Торговый дом Барковых» владел тремя золотыми приисками в Енисейской губернии и собственными пароходами на Оке. В тоже время Дмитрий Сергеевич и два сына продолжали заниматься медицинской практикой, и содержали аптеку. 




В 1818 году Дмитрий Сергеевич Барков купил небольшой дом с усадьбой и «плодовитым садом» для своей семьи в районе 1-го квартала Нового Посада. Капитал Барковых быстро увеличивался. Это позволило расширить владения семьи. В середине XIX века усадьба Барковых занимала площадь более 13-ти тысяч квадратных метров и почти весь квартал. 




Главный особняк перестроили в 1832-1834 годах в стиле ампир. Дом одноэтажный, так как нижний этаж - не жилой, это тот же подклет старинного русского жилья, здесь склады и кладовые. Особняк в 14 комнат с балконом и антресолью на каменном фундаменте. Центральная часть фасада украшена шестиколонным портиком с ложным фронтоном над ним. Толстые приземистые колонны украшены капителями наподобие коринфских. Между колоннами - ампирная решетка. Портик сильно выдвинут вперед. Цокольная часть его обработана пятью ложными арками, из которых лишь центральная ведет в хозяйственные помещения. 







Внутренний интерьер дома отличался особенной роскошью. В нем даже были комнаты, специально обустроенные для отдыха цесаревича - будущего императора Александра II, который посещал Касимов, путешествуя по России в 1837 году. Парадный зал был отделан под мрамор, находились собрание картин и богатая библиотека. 







Красивый барский дом был центром светской жизни города. Здесь устраивались званые вечера и балы. Особенно славился в городе своим изысканным устройством сад Барковых - там были сооружены беседки, деревянный флигель, оранжерея. Сад украшала посаженная в середине XIX века липовая аллея, а также пруд, где плавали рыбки. 










В подражание столичным паркам сад Барковых обзавёлся и модными парковыми скульптурами - но не мраморными, а сделанными из дерева местными мастерами. Одна из таких полихромных деревянных фигур «Дьяк-псаломщик» находится сегодня в экспозиции Касимовского историко-культурного музея-заповедника. 






Набережная. Дом Барковых нач XX в. 




http://www.photosight.ru/photos/4849146/
http://www.rutraveller.ru/place/90193
Е. Михайловский, И. Ильенко «Рязань, Касимов» Москва 1969 Издательство «Искусство»
Ирина Благодёрова «Касимов историко-архитектурный путеводитель. Шацк ООО «Шацкая типография» 2010
Владимир Акимов «Летопись земли касимовской» исторические очерки Часть I г.Касимов 2008г.

Россия 
Leave a comment
