Базилика Санто-Стефано в Болонье. ru travel
   Oct 04, 2016 13:12
 

Почему именно эту я решила показать? Не знаю..
Какая-то она тихая и спокойная среди динамичной жизни Болоньи.
Ну 5 век,знаете ли..Вечатляет...
Этот храмовый комплекс,(из пяти церквей, раньше было семь) был построен
все тем же знаменитым Петронием в 5 веке на месте храма святой Изиды.
1.
 

2.
 

3.Церковь Гроба Господня - самое древнее здание комплекса - было построено в V веке и частично перестроено в XI-XII веках.
Свод опирается на двенадцать колонн; мраморные, скорее всего, относились к храму Исиды.
 

4.Из церкви Гроба Господня попадаем во внутренний дворик с мощными романскими аркадами, поддерживаемые кирпичными колоннами в форме четырехлистника
 

5.В центре дворика на пьедестале находится каменная Чаша Пилата,
выполненная лангобардскими мастерами около 740 года и подаренная церкви королем Лиутпрандом.
 

6.
 

7. На стенах остатки хорошо сохранившихся фресок.
 

8.
 

9.Церковь Распятия была построена в VIII веке при правлении лангобардов, и перестроена в XI веке.
В крипте пять колонн, согласно легенде, одна из колонн, высотой около 1,70 м, была установлена самим святым Петронием и соответствует росту Иисуса.
 

10.
 

11.
 

12.
 

13.


Италия 
Leave a comment
Read comments 1
