На дне по-американски foto history
   Oct 05, 2016 20:51
Оригинал взят у proshakov в На дне по-американски


В 1934 году Сэмми Фукс открыл бар Sammy’s Bowery Follies в Нижнем Ист-Сайде. Окруженный ночлежками и приютами, в баре обслуживали в основном бездомных, нищих.
Все изменилось в начале 40-х после того, как британский лорд посетил бар, ему пришлась по вкусу атмосфера без формальностей.
Почувствовав новый рынок, Сэмми приобрел лицензию кабаре, построил сцену, нанял стареющих танцовщиц и начал рекламировать свой бар, как "Stork клуб Бауэри". 
План сработал. Путешественники, туристы и знаменитости стали посещать заведение , погружаясь в атмосферу трущоб.Сэмми для сохранения атмосферы бесплатно подавал еду и напитки некоторым ярким завсегдатаям из трущоб .
К концу Второй мировой войны Сэмми обслуживал около 100000 клиентов в год,которые хотели есть и пить вместе с бродягами, лилипутами и нищими.
Сэмми умер в 1969 г. Через год бар был окончательно закрыт. В церемонии закрытия приняли участие более 700 лояльных клиентов. 


1. 


2. 


3. 


4. 


5. 


6. 


7. 


8. 


9. 


10. 


11. 


12. 


быт. люди, история США 
Leave a comment
