Музей русского импрессионизма. Диалог прошлого и настоящего history of art
   Oct 05, 2016 20:22
Оригинал взят у galik_123 в Музей русского импрессионизма. Диалог прошлого и настоящего
 

Музей русского импрессионизма с 10 сентября по 27 ноября представляет проект Валерия Кошлякова "Элизии".
Мы пошли на выставку без предварительной подготовки и даже не взяли проспект, который предлагают для посетителей внизу. Бродили по залам, в лабиринте скульптур, инсталяций и картин, как по следам исчезнувших цивилизаций, и казалось, что хаотично. Смотрели и фотографировали с чистого листа. Самое удивительное оказалось потом, когда я готовила репортаж с выставки и читала проспект. Наши впечатления полностью совпали с теми чувствами, мыслями и ощущениями, которые хотел донести художник, хотя и был нарушен, задуманный им порядок и последовательность. И всё же, кажется, что лучше знать заранее, что предстоит увидеть, поэтому вкратце изложу замысел художника, не нарушая предложенный им порядок.
Это не просто персональная выставка живописи, хотя картины там тоже есть, это необычное выставочное пространство, построенное самим художником. Валерий Кошляков предлагает собственный мир в инсталляциях, руинах, картинах и скульптурах. Все это создано из простых материалов: дерево, картон, металл, темпера, битум. 

1. Почему выставка называется Элизии? Термин элизия в лингвистике - это отпадение звука в слове или фразе с целью облегчения произношения для говорящего. В названии выставки элизии становятся символом выпадения целых пластов культуры из памяти людей. Идея проекта возникла, после того как художник побывал в Помпеях и решил написать книгу о влиянии помпейской живописи на европейскую. 

 

2. Итак, выставка "Элизии" - это имитация руин памятников нашей культуры и попытка оценить её достижения. В пространстве музея вырастают памятники недавнего и навсегда ушедшего прошлого. И каждый фрагмент - часть единой инсталляции следов культуры. 

 

3. Сначала надо спуститься на минус-первый этаж. Там представлено Ритуальное пространство №1. В большом зале художник выстраивает пространство, в каждом углу которого находятся знаки - фрагменты ушедшей культуры. 

 

4. В центре зала - древний палаццо, в котором соединились разные элементы знаковой архитектуры: античные колонны и ренессансное окно-розетка. 

 

5. Руина - образ утраченной культуры, аллегория следов культурного прошлого. Палаццо - храм ушедшей живописи. 

 

6. 

 

Полёт, 2016 

7. 

 

8. 

 

Эрехтейон, 2008 

9. Пройдя через руины Палаццо, оказываемся перед мифической картиной "Город. Гиганты". 

 

10. Это отсылка к классической живописи, где герои - титаны Пергамского алтаря, выступающие на фоне фантастической архитектуры. 

 

Город. Гиганты, 2016 

11. Внутри палаццо - конструктивистские двери и изумрудно-голубые плинтуса. 

 

12. На этом же этаже выстроено Ритуальное пространство №2. На стенах появляются двери, олицетворяющие переход в мир искусства. В этом мире огромные запретные зоны, в которые нет входа. 

 

13. На дверях то и дело появляются головы львов, охраняющих сакральное пространство от взора человека. 

 

14. Дверь как объект искусства использовалась очень часто. В русском искусстве часто дверь становились символом фатальности, неизбежности. 

 

15. У Валерия Кошлякова дверь изначально нефункциональна. У дверей есть все составляющие и ручки, и пролёты. Тем не менее, это вход в сакральное пространство живописи, где всё нереально. 

 

16. Выстроенные в линию, двери воплощают собой мемориал живописи. 

 

17. На стене - гигантский элизиум, мифическое видение, коллаж из образов ностальгия по ушедшей великой классике. 

 

18. Остались лишь руины, изящные силуэты, как гравюры Пиранези. 

 

Элизиум, 2015-2016 

19. На одной из стен - фрагмент большой картины, отсылающей к образу Вавилонской башни и неосуществлённому пректу Дворца Советов. 

 

Башни, 2014 

20. В конце пути портреты, сделанные в технике помпейских фресок. 

 

21. 

 

22. Поднимаемся на первый этаж, здесь выстроена инсула. В архитектуре Древнего Рима это многоэтажный жилой дом с комнатами и квартирами, предназначенный для сдачи внаём. Инсулы появились около III века до н.э. Верхние этажи инсул занимали в основном бедняки, более зажиточные слои населения снимали комфортабельные квартиры на первых этажах. Большинство квартир в инсулах были неотапливаемыми, малоосвещёнными. За исключением первого этажа в них отсутствовали водоснабжение и канализация. 

 

23. В музее инсула, одновременно древняя мифическая руина и разрушенный московский дом, выступает как символ связи с прошлым. Её колорит, цветовые пятна вступают в диалог с Музеем. Возможно, это светлая грусть по ушедшему, частью которого становится импрессионизм. 

 

24. Старые обои, обрывки газет на стенах показывают, что дом не был разрушен временем, а снесён. Здесь появляется причудливое сплетение благородного происхождения античного памятника с обломками советского прошлого. На одной из стен - репродукция "Моны Лизы" Леонардо да Винчи. Картинка, вырезанная из календаря - это ключ к пониманию инсулы. Так происходило знакомство с мировой живописью в провинции советского времени, через репродукции в журналах, открытках. 

 

25. За стеной руин спрятан бюст мальчика, перед ним чаша с фруктами и почему-то с баклажаном. Это памятник детству, но мальчика уже нет в этом доме, он вырос и покинул его. 

 

26. Второй этаж - зал архитектурных фантазий, он связан с историей России. Главным персонажем здесь становится открывающийся ландшафт. Перед четырёхчастной картиной "Весна" маршал опирается на лакированный советский бар, здесь маршал - ещё один утраченный образ, воплощение советской России. 

 

27. 

 

Весна, 2016 

28. 

 

Остров, 2016 

29. Раставленная по залу мебель - атрибуты ушедшей культуры, продлившейся практически столетие. 

 

30. 

 

31. Ключ к этому залу - город Горький, перед панорамой которого возвышается монумент самому Горькому. Города Горького больше нет, как нет и московского памятника писателю. 

 

Город Горький, 2016 

32. 

 

Алёнушка 

33. Третий этаж - городское пространство, в котором языком становится архитектура. Это прогулка по узнаваемым знаковым местам Москвы. 

 

34. Вот гостиница Москва, снесённая и построенная вновь. Этот памятник архитектуры неожиданно стал утраченным и подменённым в течение жизни одного поколения. Это наши руины, наши Помпеи. 

 

Гостиница Москва, 2014 

35. Напротив гостиницы - Кремль, написанный в голубых мазках. Ракурс выбран с высоты птичьего полёта. Капли краски растекаются по холстам, задавая движение образам. 

 

Московский Кремль 

36. 

 

Ударник 

37. Валерий Кошляков не просто применяет мусор для макетов-скульптур, но выстраивает чёткую связь с культурным прошлым. Его макеты - это воспоминание о русском авангарде, конструктивизме. 

 

38. Теперь эти образы бумажной архитектуры и современной живописи возникают в пространстве современной Москвы, вступая в диалог через реальное окно Музея. 

 

39. Футуристические макеты-скульптуры, образ современной Москвы в живописи и реальная Москва в окне Музея - спор и диалог прошлого и настоящего. 

 

40. Ближе к окну висит картина "Город" - этюд современной Москвы, бурлящего монстра с пробками и рекламой. 

 

41. 

 

42. Из музейного пространства инсталляций, взгрустнувшие о навсегда ушедшем прошлом, мы выходим в реальное пространство современной Москвы. 

 


Выставки, инсталляция, Россия 
Leave a comment
