Надоело очередное дело - когда пора сдаваться miumau
   Oct 05, 2016 07:00
 Click to view


Яна, здравствуйте!
Спасибо вам за ваш журнал и за вдохновение, которое вы дарите! 

Назрел у меня для рубрики "вопрос-ответ" вопрос, который, как мне кажется, является точкой преткновения для меня на протяжении многих лет и не дает мне достичь чего-либо выдающегося или хотя бы среднего по результатам ни в одной из областей, за которые я бралась. Сейчас поясню. 

Я человек увлекающийся: могу загореться какой-то идеей, деятельностью или творческим проектом и нырнуть с головой в это дело. Однако, спустя некоторое время (месяца полтора-два, скажем), когда заканчивается легкая и приятная часть знакомства с новым и появляется необходимость прилагать чуть бОльшие усилия, где-то раздвигать границы своих способностей и иногда переступать через свою лень, у меня возникает непреодолимое желание бросить начатое. 



Руководствуюсь я при этом мыслями вроде: "Раз это не пошло как по маслу, раз это перестало вызывать исключительно положительные эмоции, то, вероятно, это и не мое вовсе?" или "Как видно, таланта нет, у меня ничего не выйдет". Такой сценарий я пережила уже не раз: при изучении немецкого, при попытке освоить язык программирования или разобраться в особенностях SMM-маркетинга. 

Сейчас нахожусь на грани того, чтобы так же забросить уроки игры на барабанах. Вообще они мне очень нравятся, мне доставляет удовольствие сам процесс (вопреки расхожим убеждениям, барабанить - это тот еще челлендж для мозга), я чувствую прилив энергии после занятия. Но теперь начались более сложные технически вещи, преподаватель часто поправляет меня, хотя и подбадривать не забывает, я понимаю, что для достижения более-менее среднего уровня мне придется реально попотеть и посвящать немало времени тренировке. Целей особых (вроде стать рок-звездой) я себе не ставлю, но и топтаться на одном месте мне кажется тоже обидным (и чем черт ни шутит - вдруг меня и правда ждет великое музыкальное будущее?). 

Итак, к сути вопроса: в какой момент, через сколько недель, месяцев или лет, и по каким признакам можно понять, что то или иное занятие "не твое" и пора перестать тратить свои силы на него? Как не соскочить в кризисный момент и мотивировать себя перетерпеть трудности? Мне кажется, ответ здесь до жути очевидный, но я его в упор не вижу. Надеюсь, Вы, Яна, и читатели откроете мне глаза :) 

С уважением, Н. 

*** 

Здравствуйте! 

Я для себя в какой-то момент поняла, что я бросаю дела, про которые я не достаточно хорошо понимаю, зачем я это делаю. 

Я сейчас как раз читаю умную толстую книжку о том, как устроено наше мышление. И книжка мне сообщает, что один из главных двигателей мотивации - так называемый фидбек. Если мы что-то делаем, и не получаем моментально видимого результата и эмоционального отклика, мотивация падает со страшной силой. Есть некоторые вещи, где удается продержать мотивацию еще какое-то время. Но это уже нужно специально напрягаться, заставлять и уговаривать себя. Иногда мы знаем (верим, или сами уже проверяли), что результат будет не сразу, но очень желанный. Тогда можно и без моментальной отдачи помучиться еще некоторое время. Но тут уже прямо сильно нужно хотеть этот "отложенный результат". Это - пахаловка ради цели. 

Еще бывает удовольствие от процесса. Но оно должно быть либо оооочень прямо сильное, чтобы дело выжило "только на нем". (Сравнимо с наркотиками и сексом :-)) Либо все же в конце еще должна быть какая-то цель. 

Я вот подумала: что я в жизни бросала, а что не бросаю, несмотря на трудности. Я много лет не бросаю рисование иллюстраций (тут мне оооооочень сильно хочется результата, и я довольно точно знаю, что результат будет, если настойчиво стараться, даже если иногда - совсем не сразу). И еще в рисовании мне доставляет очень больше удовольствие процесс. Именно поэтому меня никто так и не уговорил рисовать векторами. Мне процесс вождения карандашом по поверхности - вот так, как люди рисуют рукой - нравится до такой степени, что из этого сделано 80% всей моей рисовательной мотицвации. Поэтому рисование, которое представляет собой построение и кручение-двигание всяких векторов, для меня практически не имеет смысла. 

Еще я люблю писать жж, и чем больше у меня было читателей, тем больше я это дело любила. Потому что написание блога дает фидбек буквально немедленно! Написала, опубликовала, уже через короткое время имею интересную дискуссию, мнения читателей, советы, сторонний взгляд! Так же - все мои рукодельные проекты. Они обычно короткие, и я через какую-нибудь неделю или месяц, или через пару сеансов, получаю какой-то результат. Будь то принт, коллекция футболок, или сшитая плюшевая кисулечка. 

Спортом мне заниматься часто трудно и лениво. И мотивация иногда начинает прихрамывать. Наверное именно потому, что нету такого: сделал и сразу имеешь видимый плод своих трудов. Результаты становятся видны через какое-то время. Быстро исчезают и теряются, и медленно нарабатываются. Но тут мотивация появляется от того, что в целом я этот результат очень хочу и он мне очень важен! Поэтому готова терпеть и подгонять себя, ради чего-то, что наступит в каком-то туманном будущем. :-) 

*** 

Но со спортивными занятиями тоже все как-то завязано на цели. Вот - хороший пример: бег. Недавно горячо обсуждали (когда М. записывался на забег в полумарафоне.) Я ненавижу бегать, это трудно и нудно. У меня стимула бегать - ноль. Какая у меня там может быть цель? Вот в моих силовых тренировках цели бывают четко очерченные: набрать вес, сбросить вес, суметь рвануть лишние сколько-то кг, лишнее повторение. Я свои цели могу сформулировать, замерить и (что немаловажно) к ним прийти. А бег? Ну вот М. тоже ненавидит бегать. Но бегает, потому что 2 апреля следующего года он собрался пробежать полумарафон. Вот это - цель!!! Он пробежит этот адский круг, получит медаль, и будет счастлив. Он меня очень звал - потренироваться, собраться и пробежать его тоже. Но я настолько плохо бегаю (я вообще-то бегать практически не могу), что шансов пробежать этот полумарафон у меня - почти ноль. У меня даже не слабую надежду не хватает. О какой мотивации тут может быть речь? А если нет никакой видимой цели, которую я могла бы себе поставить, то и бежать незачем. Можно, конечно, поставить себе какую-то более скромную цель. Например, есть всякие приложения, которые обещают совершенно не умеющему бегать человеку пробежать 5 км. Но тут для меня не работает соотношение цели и затрат. Я знаю, что мне даже эти 5 км будут стоить неимоверных жертв и мучений. А сам этот результат как-то не кажется особо привлекательным. Что называется "не торкает" или еще говорят "не возбуждает". Вот не вдохновляет меня мысль о том, что - вау - я 5 км пробегу. Это месяцы мучений, и в результате я пробегу - сколько там? - полчаса по прямой дорожке? Ну, пробегу. Как пробегу, так успокоюсь, и буду рада бросить эту тоску. Представив себе все это, я в очередной раз не начинаю. 

А вот moe_delo плавает. Я не знаю, насколько ей нравится именно процесс. Но мне кажется, что я бы повесилась от скуки - каждый день плавать туда-сюда два часа. Но это - я, потому что я не могу себе представить, куда бы я могла в лучшем случае приплыть. А у нее есть цель! Она то Босфор переплывет, то еще какой-нибудь залив. У нее всегда на горизонте есть какой-то заплыв! Испытание, челендж, потом праздник души. Вот, в последний раз она бронзовую медаль получила! Вот это я понимаю! А есть наверное заплывы, где уже супер-пределом мечтаний является вообще доплыть до цели. Или вообще решиться такое проплыть. Или вообще тот факт, что тебя взяли, и ты поплыл со всеми.
Короче - цели должны быть для самого человека стоящие и вдохновительные, тогда он не бросит. 

*** 

На самом деле все цели хороши. Когда вы внутри себя решаете вопрос, вы можете быть на 100% честной, и не стесняться вообще никакого ответа! Ведь никто не услышит! Вот задайте себе этот вопрос!
Я знаю многих девушек, которые год занимались, чтобы сесть на шпагат, сделать фото и выставить его в инстаграм! И чтобы все написали: "Вау!" И это - отличная цель, не менее достойная, чем любая другая. Ради нее человек год старался и сел на шпагат! Кто-то совершает кучу усилий, чтобы собрать двести тысяч кликов на ютюбе! Кто-то мечтает постоять на сцене! Некоторые долго-долго тренируются дома, чтобы что-то такое сделать (на руки встать, например), чтобы потом прийти в спортзал, и там это сделать. :-))) Опять же - чтобы кто-то посмотрел, и сказал - вау. Ну или на пляже такое сделать. :-) Или в инстаграме, в блоге, в городе, в вагоне метро спонтанно. На танцплощадке, или просто в кругу друзей. Ну вау. 

Вот и спрашивается: а какая у вас мотивация, чтобы продолжать?
Судя по всему процесс вам нравится, но не до такой степени, чтобы только ради этого удовольствия бесконечно этим заниматься. Цель "научиться играть еще лучше" - какая-то аморфная. Меня такие цели не убеждают совсем. А что могло бы быть пределом ваших мечтаний в этом деле? Например: сыграть концерт. Есть у вас какие-нибудь концерты, в которых можно поучаствовать? Чтобы выйти на сцену, и круто там выступить? 
Вы вот пишете, что не станете рок-звездой. Ну, не станете. Но звездой чего-то надо стать, хоть на минуточку. Например у меня сосед стучит на бочке уже лет 10, но у него есть "звездный час" раз в год. У нас проводится африканский фестиваль, и там они раз в год выходят на сцену, и на этих бочках отгрохивают сногсшибательный перформанс! (См. видео в начале этого поста.) 

Если нету концерта, на котором можно блеснуть в результате каких-то стараний, нужно придумать другую цель. Чтобы была мотивация до нее допереть. Например - сделать видео с несколькими сокурсниками, и выставить на тот же ютюб. 

Вот - люди подготовились и спели, поставив камеру в гараже. У них явно проблем с мотивацией не было - потому что была очень забавная цель. 


 Click to view


Ну а дальше? Дальше может оказаться, что ваша цель достингута, и задача себя исчерпала. Я многих знаю, кто действительно до этой финишной черты добежал, медаль от марафона над головой поднял, и потом в жизни больше не бегал! А другие пробежали за сколько-то времени, и тут в них загорается желание в следующий раз добежать не последним. Или на заметное время быстрее, чем в прошлый раз. Кто-то докачался до своей цели, и начинает хотеть еще! А кто-то доволен, но жалко терять - продолжает только, чтобы сохранить полученный результат. Одни ребята сделали видео, выставили на ютюб, получили свои лайки и клики, и тут у них зреет мысль, что бы еще можно было сделать! Вот у Леди Гаги еще песня была - ее так смешно модно было бы изобразить! И начинается следующий виток. А кто-то получает результат в виде пяти тысяч долларов, и начинает считать, что и сколько надо бы сделать, чтобы заработать еще пять. Или в следующий раз за тот же отрезок времени извлечь из этого ресурса все десять! 

*** 

Подводя итог, предположу, что должно оказаться приемлемым соотношение между вложением и результатом (отдачей). И должна существовать привлекательная цель. 

Иногда цель есть, но чтобы ее достичь, нужны нечеловеческие усилия! Когда ради не очень привлекательного результата нужно буквально упахаться вусмерть - мотивации не хватит. Если цель крутая, и человек до нее таки готов дотащиться, из гордости и вредности, но путь очень уж тяжелый, и процесс доставляет очень уж мало удовольствия - есть реальный шанс стать одним из тех, кто пробежит марафон один раз, чтобы больше никогда не бегать. Доказал себе, и хватит. Но и это - вполне легитимный вариант. Некоторые люди именно такими челенджами живут. Один раз из себя выжал, второй уже смысла не имеет. Отличный пример - Райнхольд Месснер. Он многое делал по одному разу: пустыню пешком перейти, через снежную равнину переехать на каком-то вездеходе при минус 50. На гору залезть, через лес пробраться. Какие-то челенджи оказались достаточно интересными, чтобы полезть туда еще раз. Очень хотелось что-то в следующий раз сделать лучше. Поэтому на Эвересте он был несколько раз. А других ему хватило с одного раза. Промучился, смог, книгу написал и успокоился. :-) 

Однако надо уметь видеть те случаи, когда как у меня с бегом. :-) Слишком адский путь, слишком нереальная цель. Слишком вероятно, что не хватит мотивации. Если так, то наверное лучше и не начинать. 

И чем скорее вы получите результат и "фидбек" - тем легче не потерять мотивацию, тем "мельче" моно ставить себе цели. Например, мне легко заставить себя нарисовать за час какую-то картиночку, чтобы выставить ее в жж, все посмеются, я получу 10 комментариев в стиле "ой, мимими" и все. Все довольны, час прожит не зря. Это не ахти какой результат. Но и затраты - всего час. Соотношение меня устраивает. 
Если же я сажусь что-то рисовать на три месяца, надо получше подумать, что это будет, чем кончится, чем станет, и что мне принесет. Иначе слишком вероятно, чтоя брошу дело на полпути, потому что отсохнет понимание, зачем я тут стараюсь и регулярно проявляю дисциплину. 

Ради марафона можно и полгода или год промучиться. А вот концерт лучше бы получить поскорее - скажем, через три месяца после того, как начнете готовиться. Говорят, что художнику нужно минимум 4 выставки в год, чтобы мотивацию удержать. Может быть это число и к концертам и выступлениям применимо? 

Вы вот описали такие вещи, где легко промахнуться, если нету цели. Зачем вы учили язык? Чтобы в какой-то момент начать владеть еще одним языком? Слишком аморфная цель. Я знаю людей, специально выучивших язык, чтобы прочитать чьи-то книги в оригинале. Очень хотелось узнать, что там в этих книгах. Это - цель. Кто-то хотел в страну почаще ездить, где на этом языке говорят - учил, чтобы лично знакомиться и общаться с местными. Кто-то учит, чтобы сделать из языка хлеб, работу. Или улучшить свое положение в карьере, где по-настоящему полезно иметь еще этот навык. 

А язык программирования зачем учат? Просто так? Это же непросто, выучить и разобраться в таком. Если хочешь потом сделать из этого профессию и заработок - тут понятно. А если нет? Хорошо бы иметь какую-то задачу. Например: "Разберусь - напишу себе крутой сайт". При этом хорошо бы иметь в голове представление о том, каким должен быть мой сайт, что там будет, о чем он. Вот материал у меня есть, все для сайта есть - только написать некому. 

А маркетинг вам был зачем? У вас есть магазин, у которого из спортивного интереса захотелось повысить продажи на 25% за год? Или вообще - есть какой-то конкретный объект, на котором можно было бы потренироваться? Чтобы хоть как-то измерить свои успехи в этом СММ? Или вот потратите вы годы на то, чтобы в этом "разобраться". Каким образом вы собрались получить какой-то опыт, испытать поражения и успехи, чтобы через год говорить с коллегами с позиции: "Я такое пробовала, я знаю, что это никуда не ведет, а вот это - приносит реальную пользу"? У вас было достаточно объектов, на которых можно было бы тренироваться? Интересные цели, которые бы вас сильно порадовали, и принесли бы реальную пользу, если бы ваши труды увенчались успехом? 

В общем - предлагаю поискать себе какую-то цель, ради которой вам постараться не жаль. И чтобы отчетливо представлять, куда вы ползете. Потому что нет ничего хуже, чем плыть вперед, когда не видишь горизонта. (И еще не очень представляешь, что там окажется, если до куда-то таки доплывешь.)
А там и посмотрите - удалось ли вам найти такую цель, ради которой "не влом" приложить нужное количество усилий. 


вопрос-ответ 
Leave a comment
Read comments 44
