Бронированная машина БКМ от инженерной группы Азова bmpd
   Oct 03, 2016 03:47
Творческие неонацисты из инженерной группы небезызвестного отдельного полка специального назначения "Азов" Национальной гвардии Украины продолжают упражняться в проектах радикальной переделки старой бронетехники. Как сообщают члены инженерной группы "Азова", ими закончены проведенные всего за два с половиной месяца за собственные средства полка работы по переоборудованию БРДМ-2 в новую бронированную машину, лапидарно именуемую БКМ (боевая колесная машина). В ближайшее время планируется приступить к заводским испытаниям сооруженного таким образом прототипа БКМ, при этом заявляется, что уже выбран завод для серийной перестройки БРДМ-2 в БКМ. Сам прототип БКМ должен быть публично продемонстрирован на оборонной выставке «Зброя та безпека-2016», открывающейся в Киеве 11 октября 2015 года. 




Первый образец переделанной из БРДМ-2 бронированной машины БКМ разработки инженерной группы отдельного полка специального назначения "Азов" Национальной гвардии Украины. Киев, 01.10.2016 (с) Богдан Зварич / www.facebook.com 



Согласно информации, опубликованной в приуроченном к выставке «Зброя та безпека-2016» специальном номере украинского журнала "Defense Express", машина БКМ имеет полную боевую массу 8 тонн, вместимость девять человек, максимальную скорость хода по шоссе 95 км/ч с запасом хода до 500 км, скорость на плаву 10 км/ч. Выход десанта и экипажа осуществляется через заднюю аппарель и бортовые двери. Машина оснащается дизельным двигателем General Motors в 215 л.с., а вместо трансмиссии впервые в украинской практике применяется гидростатический привод с двумя гидромоторами на мостах. Установлены также "два водомета оригинальной конструкции". 

Для усиления противоминной защиты используется днище корпуса V-образной формы. Заявляется новая конструкция разнесенного бронирования корпуса, включающая прямоугольные "соты", закрытые сверху бронекрышками. "Соты" заполняются некими "высокоэффективными модульными защитными элементами", замена этих элементов в каждой "соте" может осуществляться в полевых условиях. Утверждается, что эта проверенная стендовыми обстрелами конструкция бронирования якобы обеспечивает защиту от бронебойной пули Б-32 из СВД с дистанции 15 м. 

Машина может быть оснащена различными типами боевым модулей, прототип оснащен модифицированной башней БРДМ-2 с 12,7-мм и 7,62-мм пулеметами. 

Инженерная группа "Азова" ведет свою деятельность на территории тренировочной базы полка "Азов" на киевском заводе ЗАО «АТЕК» (бывший завод "Красный экскаватор", фактически прекративший функционирование в 2000-е годы и в 2014 году захваченный явочным порядком тогда еще батальоном "Азов"). Ранее в 2015-2016 годах инженерная группа "Азова" соорудила там гусеничную боевую бронированную машину "Азовец" на шасси танка Т-64. 




Публикация украинского журнала "Defense Express" о машине БКМ 


БРДМ-2, бронетанковая техника, Украина, модернизация 
Leave a comment
Read comments 210
