Золотая осень в Москве. 3 сентября 2016 moscow walks
   Oct 04, 2016 22:01
Оригинал взят у kotvaska16 в Золотая осень в Москве. 3 сентября 2016
Вчера на бабье лето я смотрела не только лишь из окна, но еще и прямо глазами безо всяких преград:) И еще - нюхала его носом:) Вот. 

На самом деле, надо было кое-какие бумажки побегать поподписывать, а, раз погода отличная и место красивое - я взяла фотоаппарат. Жаль, невозможно было сфотографировать, как внезапно прямо на голову мне опустился огромный кленовый лист, как рядом просвистел в воздухе и ударился об асфальт каштан, как падали яблоки, и какие они были вкусные. Да, я ела московские яблоки с яблони, растущей прямо около дороги, еще и чавкала, наверное, от переизбытка чувств. А надо всем этим стояли желтые деревья и красивые здания. И синело небо. И воздух был такой золотоосенний и бабьелетний, что хотелось танцевать. 

1. Один из новых корпусов МГУ - фундаментальная библиотека:
 

2. Ломоносовский корпус (тоже новенький):
 

3. Главное здание МГУ, вид от библиотеки (как назло, я взяла с собой только объектив 90 мм, поэтому в кадр приходилось упихивать хотя бы что-то):
 

4. ГЗ и люди:
 

5. Осень в МГУ:
 

6. Аллея:
 

7. Георгины:
 

8. Почему-то мне нравятся эти тяжелые украшения и звезда. Вызывает восхищение:
 

9. И еще ГЗ и люди:
 

10. Осень, просто осень:
 

11. И еще осень:
 

12. По солнцу время к вечеру, а на часах - обед еще:
 

13. Химический факультет МГУ:
 

14. Биологический факультет МГУ:
 

15. Он же:
 

16. Обратный путь к ГЗ:
 

17. Извитая яблоня:
 

18. Клен:
 

19. Лист на желтом фоне:
 

20. Арка:
 


Leave a comment
Read comments 4
