Москва, которой больше нет nemihail
   Oct 03, 2016 08:00
Ностальгия это самый настоящий наркотик, если не верите, то взгляните вот на эту фотографию. Как думаете, когда она была сделана? 





Тепло и трепет это обязательные составляющие ощущений, которые испытывает человек, находящийся в состоянии зависимости от ностальгии. Ностальгия позволяет мысленно совершить путешествие во времени и предоставляет возможность оказаться в том месте, где когда-то вам было хорошо. 




Однако нередко ностальгия бывает по тому времени и месту, которого не было, но которое было в сознании. Такое чувство доступно не всем, только богатый внутренний мир и хорошая фантазия позволяют испытывать псевдореальную ностальгию. 




И вот на днях у многих москвичей и гостей столицы была реальная возможность испытать ностальгию по старым московским троллейбусам. 




Выставка была приурочена к празднованию 83-летия регулярного троллейбусного движения. 




Праздник московского троллейбуса прошел 1 октября на Фрунзенской набережной. 




На выставке были представлены образцы современной и ретро техники, а также большие банеры с изображением улиц старой Москвы, на фоне которых можно было сфотографироваться. 




Самый старый троллейбус ЯТБ-1 в Москву его привезли аж в 1936 году из Санкт-Петербурга. 




За каждым экспонатом были закреплены аниматоры, которые соответствовали той эпохе, когда по улицам города курсировал троллейбус. 




Народ выстраивался в очередь, каждый желал почувствовать себя пассажиром старого троллейбуса. 










Мечта любого ребенка тех лет, оказаться за рулем троллейбуса, было дело и я сам мечтал оказаться на этом месте. 




Желающие могли раскрасить троллейбус из картона. 




Но не только троллейбусы были экспонатами выставки. 




Были автомобили из музея ГИБДД самых разных эпох 










Даже закусочные на выставке были в ретро стиле. 




А это уже лужковский период, такие форды рассекали по город, когда я сам уже служил в милиции. 




Выставка закончилась в 15:00 и вся техника отправилась в парк, власти обещают, что подобные праздники теперь станут традицией. 




А если бы у вас была возможность одним днем оказаться в прошлом, то какой бы год вы выбрали? 

Добавляйтесь, чтобы не пропустить очередной обзор:
Живой журнал / Фейсбук / Инстаграм / Твиттер / ВК / ОК / Ютюб / Перископ 

Рассказать друзьям или разместить в своём блоге:

полезная информация, проект, праздник, флуд, Москва, троллейбусы, обзор, праздник московского троллейбуса, фото, город 
Leave a comment
Read comments 96
