Саддам Хусейн и Вавилон. foto history
   Oct 05, 2016 22:07
Оригинал взят у serg_slavorum в Саддам Хусейн и Вавилон.
Пропаганда иракского диктаторского режима Саддама Хусейна обращалась не только к сюжетам исламской истории (вспомним знаменитый фильм Аль-Кадисия 1981 года, который дико котируют в том числе и современные исламисты), но и к доисламскому прошлому Месопотамии. В частности к истории Вавилона. Любимым историческим персонажем диктатора являлся прославленный Навуходоносор II, царь Ново-Вавилонского царства. Особенно люб Саддаму он был по причине того, что сей правитель остался в истории как победитель Иудейского царства, взявший и разграбивший Иерусалим и угнавший евреев в рабство. Что особенно импонировало Хуссейну, считавшего сионизм и государство Израиль своими главными врагами. 

Представляю вашему вниманию несколько картин времён саддамовского режима, на которых диктатор изображён вместе с Навуходоносором (или в виде вавилонского царя): 

1.





2.



3. Поправьте меня, если я не прав, но данном случае ещё и отсыл к Ассирии - именно там любили изображать царей, охотящихся на львов.



4.



5. Тут с Хусейном изображены как древние ваилоняне, так и герои исламской истории - между Хусейном и вавилонским правителем - Саад ибн Абу Ваккас?



6. Сувенирная онета с профилями Саддама и Навуходоносора и надписью на аккадском языке (клинописью).




пропаганда, Ближний Восток 
Leave a comment
Read comments 4
