ФСБ задержали укро-шпиона strajj
   Oct 03, 2016 12:14


Бывший братский активно шпионит на нашей территории.Сотрудники ФСБ задержали сотрудника главного управления разведки Минобороны Украины Романа Сущенко, который, по данным спецслужб, собирал секретные сведения о деятельности Вооруженных сил и Национальной гвардии России. «Федеральной службой безопасности в Москве при проведении шпионской акции задержан кадровый сотрудник главного управления разведки Минобороны Украины полковник Сущенко Роман Владимирович», - сообщает ФСБ России. По данным ведомства, задержанный украинец «целенаправленно собирал составляющие государственную тайну сведения о деятельности Вооруженных сил и войск Национальной гвардии России, утечка которых за рубеж могла нанести ущерб обороноспособности государства». 


 Click to view

https://www.youtube.com/watch?v=FrSrN2oE-58 


новость 
Leave a comment
Read comments 34
