Полярная Сова sergeydolya
   Oct 05, 2016 20:00
 

Белая полярная сова - удивительно выразительная птица, мощный и красивый хищник. Говорят, за год одна сова съедает более полутора тысяч леммингов, то есть по четыре штуки за день. Не будь сов, тундру бы захватили грызуны, а некоторые виды птиц и вовсе исчезли. Утки, гуси, казарки, кулики - все они селятся рядом с совиными гнездами, поскольку совы не трогают других птиц, зато успешно прогоняют со своей территории песцов, разоряющих гнёзда. 

Как и белые медведи, полярные совы - украшение острова Врангеля, да и вообще всего севера. Под катом несколько фотографий и фактов о совах... 

2.  

Охотится белая сова, главным образом, сидя на земле, предпочтительно на возвышении, и бросаясь на приближающуюся добычу: 

3.  

В сумерках иногда охотится и на лету, трепеща на одном месте в воздухе. Хотя белая сова и не строго ночная птица, всё же охотничьи вылеты обычно падают на раннее утро или вечер: 

4.  

В некоторых районах полярные совы сохраняют постоянные пары на протяжении многих лет: 

5.  

6.  

Самка насиживает кладку в течение 32-34 дней, самец носит ей и выводку добычу. Птенцы вылупляются по одному в день, поэтому птенцы в гнезде разновозрастны и младшие часто не выживают. С вылуплением нескольких птенцов сова начинает покидать гнездо для кормёжки; в этом случае яйца и младших птенцов согревают старшие: 

7.  

На крыло совята становятся на 51-57 день: 

8.  

В природе совы живут 9 лет, в условиях содержания - 28 лет: 

9.  

Совы, как и другие птицы, не могут жевать, потому как у них нет зубов. Они глотают пищу целиком, а крупных животных разрывают сначала на части, что бы было удобнее: 

10.  

11.  

Полярная сова изображена на гербе Нового Уренгоя: 

12.  

А ещё учеными давно доказано, что гифки с совятами в несколько раз милее, чем гифки с котятами: 

13.  

Stay Tuned! 

Подписаться на обновления 

Я в других социальных сетях: 















остров Врангеля, Чукотка, птицы 
Leave a comment
Read comments 19
