Фотопроект Город на память . 290. МОЖД-МЦК. Окружная - Владыкино moscow walks
   Oct 03, 2016 21:00
Как известно, Московское центральное кольцо - плод коллективных усилий РЖД и Московского метрополитена и, по словам сотрудников МЦК, каждое ведомство предлагало свои варианты названий станций. По логике РЖД, станция возле большого гостиничного комплекса так и должна называться - «Гостиничная» (даже указатель на платформе успели поставить), но в итоговой версии победило название «Окружная». Отсюда начинается один из самых интересных участков кольца. 




Но сначала «Ласточка» по путепроводу пересекает Дмитровку. По адресу Дмитровское шоссе, № 49к1 можно обнаружить закрытый на реконструкцию кинотеатр «Комсомолец». Первые киносеансы состоялись в 1964 году, а спустя три десятка лет наступило время домашнего и салонного видео, кинотеатр потерял зрителей и превратился в вещевой и продуктовый рынок. На несколько лет «Комсомолец» возвращался к своей исторической миссии и показывал фильмы, но с 2008 года вновь стал торговой площадкой. Для удобства торговли в зале были демонтированы кресла. 



Кинотеатр «Комсомолец». 1992 год: https://pastvu.com/p/92847 






Комсомольская организация создавалась в годы Гражданской войны, поэтому памятник красноармейцу в будёновке вполне здесь уместен. 



Вблизи путепровода два старых здания - жилой дом № 54 (1937 год) и административный № 56 (1957). 



На фото на заднем плане возводится дом 54. 1936 год: https://pastvu.com/p/64656 В те годы это был первый многоэтажный дом на Дмитровке. Как ориентир - проехали его, всё, мы уже в Москве. 






По обе стороны железнодорожного полотна находятся автотранспортные предприятия - 7-й Автобусный парк, открывшийся в 1957 году, и Автокомбинат № 3 в Нижних Лихоборах. А Владыкинского механического завода уже нет - на месте производственных корпусов строительная площадка жилого комплекса «Поколение». 




Несколько снимков 2007 года, сделанных на МОЖД в окрестностях Дмитровского шоссе. Возле моста тогда были свалки, стоянки бездомных и места отдыха проституток. Если повезёт, на дороге можно было повстречать товарный состав или тепловоз. 



















При подготовке запуска МЦК территорию очистили от мусора, оградили выход на пути. Со станции МЦК «Окружная» удобно сделать пересадку на одноимённую железнодорожную станцию Савёловского направления, которая открылась в 1911 году. Это до сих пор обычная платформа без турникетов. 



















С насыпи видны корпуса гостиничного комплекса «Заря»-«Восток»-«Алтай» (на фото «Восток» с современной вывеской «Шерстон»). Во время подготовки к Международному фестивалю молодёжи и студентов выяснилось, что дореволюционный гостиничный фонд города не справится с наплывом многочисленных гостей и, чтобы разместить всех, построили новые гостиницы в окрестностях ВСХВ (ВДНХ СССР). Место выбрано не случайно: в те времена главная выставка страны была не столько местом для праздных прогулок, сколько форумом для пропаганды достижений советской промышленности и сельского хозяйства. Для обмена опытом в командировки в Москву приезжали инженеры, агрономы и другие специалисты. Эти гостиницы так и стали называть «гостиницы ВДНХ». 



Гостиницы ВДНХ. 1987-1988 гг.: https://pastvu.com/p/154224 






Гостиница «Восток». 1958-1959 гг.: https://pastvu.com/p/81537 












Реконструкция гостиничных зданий 



Гостиничная улица № 7а,к2 - Гильдия художественного проектирования Московского Союза художников 






Кинотеатр «Рига». 1980-1981 гг.: https://pastvu.com/p/378346 Автор: Олег Новосёлов 

На Ботанической улице ещё один советский кинотеатр (1966 год) в ожидании реконструкции. Девелоперы ADG Group планируют создать в «Риге» районный центр: «Районные центры призваны стать точками притяжения местных жителей, локальных комьюнити и предпринимателей, предлагая необходимые товары и услуги по доступной цене, а также возможности для самореализации, отдыха и досуга для всей семьи в 15-минутной шаговой доступности от дома. 

Реконструкция зданий, построенных почти полвека назад, осуществляется в соответствии с лучшими современными архитектурными практиками: в них создается безбарьерная среда, дизайн демонстрирует открытость городу и дружелюбное отношение ко всем его жителям. Первые этажи станут прозрачными, чтобы у людей создавалось ощущение плавного перехода из внешнего пространства внутрь. С этой же целью покрытие пола и мощение на прилегающей территории подобраны похожими по цвету и фактуре. Фасады будут выполнены из высокотехнологичных, долговечных и экологически чистых материалов: керамических панелей, стекла и металла». 









Станция «Владыкино». 1907-1908 гг.: https://pastvu.com/p/85714 

Станция МЦК «Владыкино» построена точно на территории одноимённой станции МОЖД, от которой были проложены соединительные ветки к прилегающим предприятиям, на Савёловское направление и Октябрьскую железную дорогу. От оригинальных построек 1908 года сохранилось совсем немного: перестроенный до неузнаваемости вокзал, жилой дом, товарная контора, пост централизации стрелок и рядом с ним скрытая сайдингом путевая казарма. 



Пассажирское здание: https://pastvu.com/p/476152 Так выглядели фасады зданий в Альбоме исполнительных типовых чертежей. Для сравнения - современные фотографии с разных ракурсов. 









Жилой дом: https://pastvu.com/p/476191 










А это пост централизации стрелок и товарная контора. 







Современный транспортно-пересадочный узел вполне удобен, по переходу можно быстро сделать пересадку на станцию метро «Владыкино», ну а до маршрутов наземного транспорта придётся немного пройти до Ботанической улицы и Алтуфьевского шоссе. 













Из окон «Ласточки» видны крыши корпусов самого большого электродепо Московского метрополитена «Владыкино» ТЧ-14, построенное в 1991 году и обслуживающее Серпуховско-Тимирязевскую линию. На этой линии эксплуатируются вагоны 81-760/761 «Ока». Общая численность парка составляет около 390 вагонов. 
























Напротив павильона метро «Владыкино» находится вход на Владыкинское кладбище, основанное ещё в 1859 году. 

Хотя станция МЦК под названием «Ботанический сад» - лишь следующая на нашем маршруте, выйти к саду удобнее именно на «Владыкино». Здесь главный вход Ботанического сада, корпуса, оранжереи, пруды. 




Главный Ботанический сад имени Н.В.Цицина РАН - крупнейший ботанический сад Европы, располагает богатейшими коллекциями растений, представляющих разнообразный растительный мир практически всех континентов и климатических зон земного шара. Основан 14 апреля 1945 года, первым директором был Николай Цицин. 



Лабораторный корпус Главного ботанического сада РАН (1951) 



Фондовая оранжерея Главного ботанического сада РАН (1954) 



























Променад по саду параллельно полотну железной дороги завершится у речек Лихоборки и Яузы. 



Мост МОЖД через Лихоборку. 1907 год: https://pastvu.com/p/1546 



Сохранившийся фрагмент старого сооружения. Поезда следуют по новым мостам, дореволюционный путепровод не используется. Больше подробностей в сюжете Юрия Егорова: http://www.liveinternet.ru/users/traveler_in_time/post391634486/ 






Вид с севера 



А это уже гидротехнические сооружения на Яузе 







ПРОДОЛЖЕНИЕ СЛЕДУЕТ... 

«Город на память» не изменяет традиции показать на десерт что-нибудь приятное глазу - котика, собачку или ретроавтомобиль: во Владыкино замечен ЗАЗ-965 «Запорожец». 




Каждую неделю на ЯМОСКВЕ появляется новый краеведческий сюжет. Все фотоистории проекта «Город на память» можно найти здесь: http://www.yamoskva.com/node/13886 
транспорт, электрички, Москва, парки 
Leave a comment
Read comments 2
