На Украине готовят погром Русского православия. flackelf
   Oct 03, 2016 09:28
Ведь довольно много осталось еще и приходов и простых верующих, которые считают себя частью РПЦ, даже несмотря на формальную принадлежность к УПЦ (МП).
Так вот, готовится церковный погром и массовое отнятие храмов у УПЦ (МП) и вообще ликвидация этой церкви. То её есть поглощение, вновь созданной, так называемой - "единой поместной православной церковью", которую будут контролировать русофобы и раскольники.
Неизвестно какая судьба ждёт три крупнейших и древних монастыря, являющимися лаврами - Почаевскую, Киев-Печерскую и наконец Святогорскую, что на Донбассе.
Как известно в РФ всего две лавры, в то время как на Украине целых три. И все они формально, пока что, принадлежат одному патриархату - Московскому.
Как отреагирует Москва и патриархат на эти планы? И что делать простым верующим, которые считают себя часть Русского православия и не желают идти в украинские церкви, куда их хотят насильственно передать? А таких людей сотни тысяч (это только воцерковленых) на территории киевского террористического режима. 

Лжепатриарх Денисенко раскрыл свои планы по созданию «Единой поместной церкви» на Украине 

Киев, 30 сентября 2016 г. 

 

Глава украинских раскольников «Киевского патриархата» лжепатриарх Филарет Денисенко, анафематствованный Русской Православной Церковью за свою раскольническую деятельность, в интервью порталу «Духовна велич Львова» не стал скрывать своих планов по созданию Единой поместной церкви на Украине и откровенно рассказал о том, как он видит осуществление политики нынешних украинских властей по получению «независимой Украинской церкви». 

«Единственный механизм - это получение от Константинопольского Патриарха Томоса об автокефалии „Киевского патриархата“, - заявил Денисенко, комментируя слова Петра Порошенко о том, что Украина должна иметь свою автокефальную Церковь. - Если бы мы получили этот документ, тогда встал бы вопрос: на Украине есть две Православные Церкви, и обе признаны - и Московского Патриархата, и Киевского Патриархата. Но не может быть на Украине Церкви, которая имеет свой центр в столице страны агрессора. Логично, она не имеет права называться Украинской Церковью. Вы можете существовать, пользоваться правами православных Церквей, но считаться украинской не можете». 

Таким образом, глава украинских раскольников дал понять, что как только «Киевский патриархат» получит признание в Константинополе, на Украине начнется силовое отнятие храмов Канонической Церкви, которая при помощи нынешних властей будет поставлена фактически вне закона и потеряет какое-либо право на церковное имущество. 

«Тогда перед приходами УПЦ встанет вопрос идентичности - российской или украинской, надо будет заново проводить регистрацию. Недавно Президент в зале Верховной Рады отметил, что в Украине не будет государственной Церкви, у всех будут равные права. Но, когда перед приходами встанет вопрос выбора, какое название выбрать - украинское или русское, то ответ будет прост. Какое название выберут украинцы? Сомневаюсь, что они захотят принадлежать к Русской Церкви. Тогда присоединение приходов Московского Патриархата к Украинской Церкви неизбежно». 

«Сейчас, например, они не хотят объединяться, потому что наша Церковь - неканоническая. А когда она станет канонической? Какая причина не быть в единой Поместной Православной Церкви? Поэтому произойдет объединение, таким образом сформируется единая Поместная Православная Церковь. Это не значит, что здесь не будет Русской Церкви. Она будет, потому что мы знаем, что на Украине есть приходы и граждане, которые поддерживают Россию. Но это будет сравнительно небольшая часть. А господствующей, подчеркиваю - негосударственной Церковью, будет Поместная Православная Церковь, независимая от Москвы», - заявил Денисенко. 

Это, в свою очередь, даст возможность «Киевскому патриархату» рассчитывать на дальнейшее поглощение приходов Украинской греко-католической церкви и даже протестантской и Католической церкви на Украине, заявил лжепатриарх. 

Таким образом, «те, которые будут сторонниками Русской Церкви, будут находиться в меньшинстве». «И поэтому сейчас и наша Церковь, и Президент, работаем в одном направлении - признание „Киевского патриархата“ как автокефальной Украинской Церкви. Второй вопрос - принятие закона о Церкви, которая имеет свой центр в столице страны агрессора, и не имеет права называться Украинской. И это реальный путь к образованию единой Поместной Церкви. Я не говорю о УАПЦ. Автокефальная Церковь присоединится, если будут присоединяться приходы Московского Патриархата, тогда будут перерегистрироваться все православные приходы», - подвел итог Денисенко. 

30 сентября 2016 г.

Жизнь при киевской хунте, русофобия, Православие 
Leave a comment
Read comments 10
