Крым становится еще дороже aquatek filips
   Oct 03, 2016 14:58
«Аэрофлот» объявил о повышении цен на  билеты в Крым и другие субсидируемые регионы с 2017 года.
Если сейчас в Крым "Аэрофлотом" можно улететь за 5 100 руб., то с нового года готовьтесь выложить 5 610 руб. за билет в одну сторону.
Это если повезет и успеете. На летний сезон все "дешевые" билеты будут, как обычно, выкуплены блоками различными туроператорами.
Новые цены вступают в действие с 1 января 2017 года, а купить билеты нового сезона можно с 30.09.2016 г. 

 


Также будет стоить полет в Калининград: нынешний тариф 5 100 руб., новый 5 610 руб.
Что касается билетов на Дальний Восток. Владивосток, Хабаровск, Южно-Сахалинск, П.Камчатский: сейчас 12 000 руб., новый 13 200 руб.
К этому списку добавили еще рейс на Магадан (кто-то хочет в Магадан? Я хочу): сейчас туда без программы можно улететь за 15 000 руб., а будет 13 200 руб. 

Что интересно, осенью 2015 г. «Аэрофлот» вполне логично продавал билеты в Симферополь и Калининград по сниженным ценам, так как поток туристов в это время года снижается почти на 40%. 

Но! В этом году компания хранит молчание - продажа до сих пор идет по высоким летним тарифам. При этом другие перевозчики более лояльны. При желании можно найти билеты в Симферополь в 2-3 дешевле, чем разрекламированный аэрофлотовский тариф. Правда, эти билеты безбагажные. Если доплатить за багаж, их стоимость будет примерно, как у "Аэрофлота". 

Да, фиксированный («плоский») тариф распространяются только на эконом-класс. Для тех, кто летит стыковочными рейсами с пересадкой в Москве, данные тарифы не доступны. 

Эксперты высказывают опасения, что вся эта система фиксированных тарифов может привести «Аэрофлот» к необратимому снижению пассажиропотока (для потребителей эконом-класса стоимость окажется слишком высокой), хотя, скорее всего, остальные авиакомпании тоже подтянут цены. Но это в низкий сезон.
А в летний сезон, скорее всего, проблема с недорогими билетами останется той же - дефицит мест на рейсах и полная невозможность улететь в эконом-классе в течение нескольких дней.
Я сам с толкнулся с этим, когда хотел на выходные слетать домой, см пост. Дорогой мой Крым 

Фиксированные тарифы появились у «Аэрофлота» в 2015 г. Тогда в Крым можно было попасть за 7500 руб туда-обратно (или за 4500 руб. в одну сторону), т.е. за два года стоимость билетов возросла на 19,8%. 


путешествия, авиабилеты, авиа, Крым 
Leave a comment
Read comments 33
