Она была еще так молода... moscow walks
   Oct 05, 2016 21:15
Оригинал взят у sobaka_by в Она была еще так молода...
24 сентября в Московском Драматическом Театре под руководством Армена Джигарханяна мы побывали на официальной премьере этого сезона - музыкальном спектакле «Жанна Д’Арк - белая ворона». Мюзикл по мотивам рок-оперы Юрия Рыбчинского и Геннадия Татарченко.
 

Когда спектакль заставляет заинтересованно выискивать какую-то информацию связанную с ним для меня это показатель качества - значит он не оставил равнодушным. В антракте мы с любимой экспрессом штудировали историю Орлеанской девы в интернетах. И история весьма занимательная. Конечно она содержит больше вопросов, чем ответов, но театр не то место, где стоит что-то выяснять. Так что перед нами предстала классическая история, которая содержится во всех официальных источниках. История безусловно отважной, хоть и немного сумасшедшей, девушки из Домреми, которая своим мужеством подняла боевой дух целой страны и позволила сбросить французам сковавших их англичан. Думаю нет смысла пересказывать ее историю в деталях, все, кому интересно, могу найти массу информации в сети и не только. 

 

Но конечно ни один источник не расскажет ее так, как это сделала труппа Московского Драматического Театра под руководством Армена Джигарханяна. Мы реально окунулись в те времена и вновь пережили с Жанной историю ее хоть и героической, но столь трагично короткой жизни. Великолепные вокальные партии, безупречное взаимодействие на сцене и искрометный юмор украсили наш субботний вечер и сделали его поистине незабываемым. Нам и так понравились все постановки этого театра, на которых посчастливилось побывать, но если они решаться на еще какую-нибудь музыкальную постановку - мы обязательно ее посетим. Будем вдвойне рады, если, как и в этот раз, удастся побывать на ней по приглашению mosblog. Огромное спасибо за приглашение! 

Пользуясь случаем, поздравляю мэтра с днем рождения! Долгих лет Армен Борисович! Продолжайте радоваться этой жизни, тем самым радуя нас!

Москва 
Leave a comment
