Гигантский корабль для перевозки автомобилей dervishv
   Oct 05, 2016 14:02
Когда я увидел этот корабль в порту Акаба в Иордании, меня поразили его размеры.
Наверное, это самый большой корабль который я видел в жизни. 

 

Hoegh Target - самый большой в мире корабль для перевозки автомобилей, он может вместить на борту более 8500 автомобилей.

Все они размещаются на площади 6640 квадратных метров, что больше площади десяти футбольных полей.
Автомобили загружаются в доки на 14 палубах, размеры каждого дока - 200 метров в длину и 36 метров в ширину. 

2. Чтобы получить представление о том, насколько огромны размеры этого корабля, представьте себе, что вы выстраиваете в шеренгу все 8500 автомобилей бампер к бамперу, в этом случае длина получившейся колоны составит почти 42 километра! 

 

3. Гигантский морской транспортник может перевозить различные типы автомобилей, а не только легковые. 

 

4. Hoegh Target имеет колоссальные двери снаружи и широкий заезд в доки, поэтому гарантирован свободный доступ транспортным средствам любых габаритов и оборудованию любого размера. 

 

5. Все это может быть с относительной легкостью размещено внутри корабля. Обычные грузовики, габаритные грузовые автомобили, огромное строительное оборудование может транспортироваться этим судном, поскольку оно способно вместить любое транспортное средство с максимальной высотой 6.5 метров и шириной - 12 метров. 

 

6.  Кроме автомобилей, на корабле Hoegh Target можно транспортировать различное другое оборудование. Он имеет дополнительную площадь для хранения, на которой можно разместить 375 тонн оборудования. Плавающий гигант был построен для норвежской транспортной компании Hoegh Autoliners и принят в эксплуатацию в мае 2015 года. 

 

7. Акаба - единственный морской порт в Иордании, который специализируется на транспортировке фосфатов и иракской нефти. 

 

2015 






корабли, hoegh target, порт, Иордания, Акаба, машины 
Leave a comment
Read comments 7
