И снова жесть в аэропорту Домодедово aquatek filips
   Oct 04, 2016 09:03
Ну что за...?
Такого трешака в обычный будний день в Домодедово я еще не встречал.
Как обычно, рамки. Ну ладно, к дурдому на входах в терминал все уже привыкли. Но такого ада на предполетном досмотре я еще не видел. Людьми забито ВСЕ пространство огромной зоны досмотра в секторе С внутренних вылетов. Очередь начинается сразу за стойками проверки документов.
Естественно, все ругаются, не понимают, кто куда стоит, опаздывающие ломятся без очереди, одни их пропускают, другие грубо отталкивают... Ну неужели нельзя этого избежать? Оказывается можно!
Это становится понятно, когда твоя очередь, наконец, подходит ближе к рамкам. Оу, да они не все работают! Кто бы сомневался) Из 12 интроскопов для досмотра ручной клади в восемь утра работало всего 6!!!
Половина! 

 



 Click to view


Очередь и неработающие ленты досмотра ручной клади.
Говорят, людей не хватает...
 

3. Утренняя очередь на досмотр ...
 


Россия, аэропорт, путевые заметки 
Leave a comment
Read comments 37
