Полет в Орловку за IAR-823 26 марта 2016 года и тренировка клуба КВС на Северке. ru aviation
   Oct 04, 2016 06:09
В эту субботу 26 марта 2016 года день выдался насыщенным. Была глобальная задача забрать IAR-823 с Орловки домой ну и куча всего нанизалось дополнительно. Чтобы забрать,нужно попасть на Орловку. С этим нам помог Дима Чирков,который в экипаже с Олегом Мыскиным,доставили нас туда на Cessna-182. По инсайдерской информации на Орловке к 15 часам должно было состояться прибытие вертолетчиков и прием ими всяких местных вкусностей типа шашлыка и тп... С Буньков они должны были двигаться в некоем соревновательном порядке. У них это назвали авиапокер,а у самолетчиков это давно известно как авиаралли!!! 
 

IAR-823 и все о нем
Северка и все около нее ч.2

Cessna-182 очень комфортный самолет для перемещения четырех не самых маленьких товарищей из одной точки в другую. И так хорошо было лететь,что и фотоаппарат не хотелось доставать. Солнышко на улице,красиво,тепло.
 

По дороге от Хелипорта,обогнали вертолет Александра Михайлова,который также спешил в Буньково для участия в соревнованиях и не только. 
 

Немного больше часа в пути и вот мы уже подходим к Орловке. Тут аншлаг в воздухе. Погода звенит и все,кто могли выбрались погреть свои самолеты на солнышко.
 

Орловка это гнездо RV-7 и Аэропрактов,их тут много,их тут любят....
 

На улицу выкатили и Cessna-210 Алексея Банщикова,но в воздухе мы ее не видели.
 

А вообще весь перрон заставлен самолетами,царит всеобщее оживление и пахнет шашлыком....
 

Наш экипаж: Олег Мыскин
 

Илез Илиев,всегда поможет... 
 

Леонид Борисович Домбровский
 

А ведь еще полтора десятка вертолетов должны прилететь....
 

Но в такую погоду,даже эта суета в радость...
 

Капитан корабля,который доставил нас сюда: Дмитрий Чирков
 

Самолеты отмывают,обслуживают и на красивых уже поднимаются в небо.
 

Разбегается Commander-114. В этот день они успели и на лед сесть к рыбакам и много чего еще интересного!!!!
 

Взлетает Tl-2000 Sting. А мы идем обедать и вылетать на Северку. Дела однако....
 

Пообедав,мы вылетаем уже двумя бортами в сторону Мячково. Но к сожалению около Москвы режим и нас отправляют поо большой дуге вокруг,заботливо уточняя у нас относительно запасов топлива. Большая дуга отчасти для нас была даже интересна,мы пошли на Северку минуя Мячково. Через час и двадцать минут мы уже заходили на посадку.Видео посадки на Северке. 



Здесь уже не такое голубое небо,но зато очень красивые облака. Я опоздал на общее собрание Северки относительно продажи земли под ангарами и прочими строениями,но надеюсь это ничему не помешает.... Первым делом в КВС. Тут оказывается зреет очередная задумка для авиашоу. Посадка самолета на движущийся автомобиль... Как это делают капиталисты можно посмотреть например тут
 

Все высыпали на улицу посмотреть на это. Тут я и подловил технический персонал КВСа: Кирилл Карпиков
 

Александр Кошлов 
 

В это время над полосой делает проход"Черный" (Як-18Т) под управлением Бориса Андрусова.
 

Быстро,шумно и красиво....
 

Алексей Козлов
 

В это время действующие лица выдвигаются на предварительный. Дмитрий Евгеньевич на Cessna-150("Жорик") и Андрей Борисович на автомобиле. Андрей Борисович также с радиостанцией.
 

Цессна-150 эффектно взлетает. Задача проверить возможность посадки на автомобиль,посмотреть на обзор из самолета при такой посадке ну и прочие мелочи....
 

Коротенький круг
 

Зрители уже у РД.
 

Проход над полосой на минимальной скорости.
 

И вот еще один круг. Машина начинает разгон от торца,самолет пытается ее догнать:-)))
 

Полоса всего 700 метров и нет времени долго пристраиваться.
 

На первом проходе Цессна никак не могла догнать автомобиль:-)))
 

На проходе с обратным курсом Дмитрий Евгеньевич летит со скольжением,чтобы видеть автомобиль внизу. Основное будет на видео чуть ниже.
 

А пока это наш борт,который мы и вызволяли с Орловки. IAR-823.
 

Зрители от ВПП отправились к Тэшке. "Дусю" совсем недавно вновь поставили на крыло,но у нее объявились некоторые не очень приятные для начинающих пилотов особенности.
 

Дмитрий Евгеньевич после лихой посадки с выключенным двигателем слегка задумчив.
 

Здесь видео тренировок Дмитрия Евгеньевича и Андрея Борисовича... 



Ну а нам пора двигаться в Мячково,бороться с амортизатором основной стойки на синем Коммандоре....
Посадка в Мячково. 




квс, АОН, авиация 
Leave a comment
