Яблочный сок от сада до пакета kak eto sdelano
   Oct 03, 2016 17:42
Не так давно на прилавках магазинов стали появляться пакетики с надписью «сок прямого отжима». Мы с мужем интуитивно сразу же отдали свое предпочтение именно этим сокам, хотя я традиционно скептически отношусь ко всем маркетинговым уловкам. А именно таковой и казалось мне подобная надпись. И хотя вроде как подразумевалось, что этот сок должен быть более натуральный, доля скептицизма на этот счет всё-таки присутствовала и как оказалось, зря. 

 

Недавно мне довелось побывать в яблоневых садах и своими глазами проследить весь путь сока. Об этом я и хочу вам рассказать. 


 

2. 

Яблоки для отечесвенного сока прямого отжима выращивает компании ООО "Сад" Самарской области. 

 

3. 

Путь пакетика сока до того момента, как он попадает на наш стол, долгий и сложный. Начинается он на полях, где выращивают яблоки. Садовые угодья имеют не так уж и много компаний. Ведь выращивание яблок гораздо более сложный и трудоемкий процесс, в отличие от покупки китайского концентрата. 

 

4. 

Даже для того, чтобы вырастить яблоню до того момента, когда она начинает плодоносить, нужно будет пересадить ее несколько раз и много часов потратить на уход. 

Сначала выращивают небольшие отростки. Это, так называемый, «подвой». Или «дичка». По сути, это тоже яблони, но пока это лишь основа для будущего сорта, его фундамент. Подвоем называют корневую систему и стебель будущего дерева. Он отвечает за темпы роста, время плодоношения, устойчивость к погодным условиям, заболеваниям или вредным насекомым, долговечность, количество яблок и многие другие факторы. 

 

5. 

 

6. 

 

7. 

После того, как подвои подрощены, их пересаживают и прививают им сорт. Это называется «привой». 

 

8. 

Это уже другое поле. Если приглядеться, то можно заметить на каждом из стебельков цветную изоленту. Именно там и был привит черенок. Так у яблони появляется уже определённый сорт. 

 

9. 

 

10. 

Начинают яблони плодоносить будучи еще совсем небольшими. Это выглядит необычно. Маленький «кустик», весь усеянный яблоками! Но для производителей так гораздо удобнее. И обрабатывать и собирать яблоки можно с высоты человеческого роста, не подставляя лестницу. Это сильно упрощает работу. Впрочем, здесь выращивают деревья размером до 3.5 метров. Это, конечно, уже более привычный для обывателя яблоневый размер. 

 

11. 

Кстати, просто так яблоня урожай может и не дать. Заставить ее плодоносить (и делать это ежегодно) - это отдельная и весьма серьезная работа. Для этого используют специальные ухищрения: пропалывают цветки (чтобы больше сил ушло в оставшиеся плоды), подрезают корни или делают особым образом надрезы на стебле (чтобы яблоня «думала», что ей конец и начинала напоследок активно «размножаться»). Весь этот колоссальный объем - всего лишь обычная рутина. Остается только восхищаться объемом работы. Любое сельское хозяйство - это большой и тяжелый труд. 

 

12. 

Собирают яблоки вручную. Никакой сложной и мудрёной техники - она конечно существует, но портит фрукты, не позволяя отправить их на длительное хранение. 

 

13. 

После того, как яблоки собрали, их отправляют в специальное хранилище. Здесь, в огромном ангаре, поддерживается специальная температура и влажность, которая позволяет хранить яблоки вплоть до следующего сезона. 

 

14. 

Перед укладкой на хранение все яблоки сортируют. Это делается больше в эстетических целях. Яблоки, которые идут на продажу, должны быть ровные, аккуратные, одного примерно размера. Их задача - красиво выглядеть на витрине. Для яблок, которые идут на сок, внешний вид уже не имеет значение. А по вкусу они все, разумеется, одинаковые. 

 

15. 

 

16. 

На складе яблоки лежат до тех пор, пока не поступает заказ на определённую партию. Частично они отправляются на продажи в магазины, но в основном всё-таки из этих яблок будут делать сок. 

 

16. 

На завод компании «Нектар», на торжественном открытии которого мы и лакомились яблочками, поступает либо собственно сок (в случае яблок), либо концентрат для каких-либо экзотических соков (выращивать в нашей полосе гуаву или манго еще не научились). 

 

17. 

Здесь, в огромных чанах, происходят процессы фильтрации и пастеризации будущего сока. Всё герметично и скрыто от посторонних глаз. 

 

18. 

На заводе установлена установлены линия линии оборудования Тетра Пак. Мы привыкли к тому, что это лишь качественная упаковка, но на самом деле компания выпускает целые производственные линии, для оснащения заводов, в том числе по производству соков. Современное оборудование и новейшие технологии пастеризации позволяют с одной стороны сохранить все полезные вещества, с другой стороны обеспечить длительность хранения. 

 

19. 

Следующий этап - собственно розлив и упаковка. Здесь уже всё очень шумно и динамично. 

Сначала станки превращают плоскую упаковку Тетра Пак, которая поступает на завод рулонами, в привычный нашему глазу пакет, после чего в него заливается сок, и он отправляется дальше на конвейер. 

 

20. 

 

21. 

Там он неоднократно сканируется, взвешивается, сравнивается с эталонными показателями, чтобы не допустить выпуска некачественной продукции. Если в каком-либо пакете обнаруживается неточность, его «сдувают» резким потоком воздуха с ленты в специальные сетки -уловители и на прилавок они уже не попадут. За процессом следит не только техника, но и люди. 

 

22. 

Чуть позже на конвейере к пакетам сока добавляют крышечки, трубочки и другие аксессуары. 

 

23. 

 

24. 

На заводе «Нектар» в Самаре производится несколько брендов - «Иваныч», «Волжский посад» и другие. 

 

25. 

Особенно производитель гордится брендированными пакетиками с героями мультфильма Мадагаскар (в партнёрстве с правообладателем). Разумеется, такие маркетинговые акции всегда эффективны. Детям нравится изображения любимых героев, и такая продукция всегда будет пользоваться повышенным спросом. 

 

26. 

Последний этап на пути - упаковка пакетиков сока в коробки и сборка палеток для перевозки. Сейчас это происходит вручную, силами крепких грузчиков. Но у завода уже есть планы на развитие производства и уже скоро здесь будет установлено дополнительное оборудование, которое заменит труд людей. 

 

27. 

 

28. 

Далее соки грузятся в фуры и развозятся по магазинам, откуда сок попадает уже на наши столы. 

 

29. 

Кстати, если верить карте, то не только на наши. Их поставляют и в некоторые зарубежные страны, в том числе и Китай. 

 

30. 

Вот такой вот путь сока, от маленького черенка - подвоя, до вкусного стакана сока. 

 

31. 

Приятного аппетита! =) 


Самарская область, сельхозкультура 
Leave a comment
Read comments 14
