И мне б тогда ее обнять - да только грудь куда девать freshjournal ru
   Oct 04, 2016 00:51
Оригинал взят у julianna_hor13 в И мне б тогда ее обнять - да только грудь куда девать!? 
 

Я не желал с таким мученьем
Лобзать уста младых Армид,
Иль розы пламенных ланит,
Иль перси, полные томленьем;
Нет, никогда порыв страстей
Так не терзал души моей!
А. С. Пушкин. Роман в стихах. Евгений Онегин. 

 

Ученые из одной европейской страны провели масштабное исследование с целью выяснить причины, пробуждающие у женщины желание сделать пластическую операцию по увеличению груди.
Статистика показала, что средний возраст пациенток с каждым годом снижается: 50% всех оперируемых моложе 25 лет. В настоящее время увеличивают грудь и девушки моложе 18 лет, они составляют 3% от общего числа пациенток.
Чаще всего дамы обращаются к пластическим хирургам по следующим причинам: борьба с возрастными изменениями, восстановление фигуры после родов, комплексы по поводу внешности, боязнь потерять интерес партнера или постоянное желание привлекать к своей персоне мужчин. Кроме этого все модные журналы, телепередачи, реклама в интернете в один голос твердят, что каждая женщина должна иметь грудь не менее 3 размера. От обилия всей этой информации женщины, которых природа не наделила такими формами, начинают искать пути решения у пластического хирурга. 
 

Многие из современных женщин считают, что мужчины любят только большой размер груди и готовы идти на любые жертвы ради цели, а некоторые не могут остановиться…
Еще есть категория женщин, у которых наличие денег, высокий статус партнера, публичная жизнь или все вместе ассоциируются со сложившимся стандартом в обществе. Боязнь показаться белой вороной толкает их под нож хирурга. 
 

 

Эти женщины искренне верят, что как только их внешность приблизится к параметрам рекламируемого стандарта, они обретут счастье или, по крайней мере, повысят свою самооценку. Соответственно можно сделать вывод, что в основе мотивации к изменению формы и размеров груди лежит заниженная самооценка или комплексы. Такие женщины рассматривают увеличение груди как полное решение своих проблем. И если у таких дам появляются материальные возможности, то они уже никогда не смогут примириться с тем, что им дано от природы и будут борьбу со своими комплексами превращать в представляемое ими совершенство, доводя свой внешний вид вместо привлекательности до полного абсурда. 
 

По-настоящему красивая и привлекательная женщина - это та, которая нравится самой себе, уверенная в своей неотразимости. Она полностью принимает себя и любит такой, какая есть, не наращивая размеры груди, словно участвуя в соревновании. 
Женщин, уверенных в своем превосходстве не так уж много, хотя следует признать, что среди таких женщин тоже есть свои крайности. 
 

Но мы сейчас ведем речь исключительно о женской груди, как сексуальном символе достижения успеха. Женщина, чувствующая себя уверено, транслирует свою уверенность всем окружающим независимо от размера своей груди. Ни один хирург не может гарантировать, что прикрепив к телу пациентки большие молочные железы, он повысит ее самооценку пропорционально увеличению размера и вселит в нее уверенность в себе. Как правило, такие женщины спустя некоторое время найдут повод для изменения своей внешности, продолжая свою гонку за красотой до бесконечности. 
 

Помните «мода» - это очень капризная и эгоистичная особа, у которой не всегда стоит идти на поводу. 


женственность, мнение, кому лучше?, кризис, секреты красоты, красота, Красота, Мода 
Leave a comment
Read comments 2
