Картинки из прошлого. 6-я горная дивизия СС Норд foto history
   Oct 05, 2016 09:15
Была сформирована в сентябре 1942 года в Финляндии. При нумерации дивизий войск СС дивизия получила 22 октября 1943 номер 6. 
 

 



 

Дивизия воевала большую часть войны в Северной Европе (Финляндия и Норвегия). Однако в начале 1945 года она была переброшена на Западный фронт и воевала в Эльзас-Лотарингии и западной Германии. 

 

 

 

 

 

 

Дивизия сдалась американским частям в апреле 1945 года в Баварии. 

 

 

 


военная история, Вторая мировая война, фотографии, 1940--е, история Германия 
Leave a comment
