В ЗВО поступит 10 новейших самоходных гаубиц Коалиция-СВ для войсковых испытаний i korotchenko
   Oct 05, 2016 23:42
 

В 1-ю танковую армию Западного военного округа (ЗВО), дислоцированную в Подмосковье, поступят 10 самоходных гаубиц «Коалиция-СВ» для прохождения войсковых испытаний. Как сообщила пресс-служба ЗВО, военнослужащие артиллерийского дивизиона совместно со специалистами завода-изготовителя опробуют ходовые качества боевой машины на специализированном полигоне, а также выполнят боевые стрельбы с закрытых огневых позиций и прямой наводкой. Испытания начнутся уже в конце ноября текущего года. 

Основу огневой мощи «Коалиции-СВ» составляет 152-мм гаубица со скорострельностью более 10 выстрелов в минуту, что выше, чем у других самоходных артиллерийских установок. Таких показателей удалось добиться благодаря конструкции механизмов заряжания пушки. Кроме того, в комплект вооружения самоходной гаубицы входит дистанционно управляемый модуль с зенитным 12,7-мм пулеметом «Корд». 

Выбор цели и наведение орудия осуществляется при помощи специальной автоматизированной системы управления, которой оснащена «Коалиция-СВ». Для стрельбы из гаубицы могут использоваться как осколочно-фугасные, так и управляемые снаряды, траектории полета которых корректируется с помощью навигационной системы ГЛОНАСС. 

Гаубица предназначена для уничтожения командных пунктов, узлов связи, артиллерийских и минометных батарей, бронированной техники, противотанковых средств, средств противовоздушной и противоракетной обороны, а также живой силы условного противника, говорится в сообщении пресс-службы Западного военного округа. 

Источник: ЦАМТО 


Коалиция-СВ 
Leave a comment
