Перевод книги Skunk Works ru aviation
   Oct 03, 2016 03:10
 

Всем привет, недавно наткнулся на невероятно интересную книгу под названием Skunk Works. Удивительно, что у нас о ней почти никто не знает. Книга об одноимённом заскреченном подразделении корпорации Локхид, создавшем такие легендарные самолёты, как P-80, F-104, U-2, SR-71, F-117A, изобилует интересными историями (и драматичными, и довольно забавными), красочными описаниями создания и испытаний самолётов и многими другими любопытными вещами. Крайне рекомендую для прочтения тем, кто знает английский язык.
Поскольку книга не переведена на русский, мне стало интересно перевести её самому. Начал я с первой главы, называющейся "Многообещающее начало":
Часть 1, часть 2, часть 3
Надеюсь на вашу критику, уточнения (особенно по технической части) и дополнения.
Более удобная для чтения версия на гугл-документах, где можно предлагать советы прямо в тексте и где есть даже сноски. 
Если вам понравится, то буду переводить и дальше. 
usa, f-104 
Leave a comment
Read comments 5
