Злоключения одной камеры GoPro в сервисе sergeydolya
   Oct 05, 2016 17:01
Это просто какое-то наваждение и детективная история. Я раньше по жизни сталкивался только с сервисами Никона и Эппла и там никаких особых проблем не было. А тут. Рассказываю с самого начала... 

В общем, купил я как-то GoPro для того, чтобы вести видеоблог. И даже несколько роликов записал, после чего она сломалась. Перестала заряжать батарейку. 

Я залез в интернет, вбил в поиск "Сервисный центр Gopro" и выбрал сервис с самым красивым и внушительным сайтом. Там говорилось, что они специализируются как раз на GoPro, работают круглосуточно и могут бесплатно прислать мне курьера прямо сейчас, который заберет у меня камеру, и уже завтра утром её продиагностируют и починят за пару дней. 

Курьер приехал не ночью, а на следующий день. Забрал камеру, оставил документы и уехал. 

После этого и я сам уехал куда-то на неделю. Подумал вернусь - камера уже будет дома. Удобно, что у сервиса есть курьерская доставка. 

Про камеру я забыл, но где-то недели через три мне позвонил какой-то мастер и сказал, что у него дошли наконец-то руки до моей камеры, но он не может ее протестировать, так как у него нет батарейки. И спросил, не мог бы я привезти ему батарейку - во всех нормальных сервисах технику принимают без батареек, так что я по привычке вынул батарейку, когда камеру сдавал. 

- ЧТОАОА? Нет батарейки? А вы точно авторизованный и официальный сервисный центр GoPro? 
- Да, но начальство обещало батарейки через месяц заказать для сервиса 

Дальше примерно раз в неделю мне звонили разные мастера и просили батарейку, так как у них нет в сервисе ни одной. 

Где-то через 2 месяца мне это надоело, так как времени отвозить им батарейку у меня не было, и я им сказал, чтобы вернули камеру. Они говорят: "Приезжайте". Я: "С какого? Вы обещали курьера". Они: "Ок. Ожидайте завтра". 

На следующий день действительно прибыл курьер, но только не бесплатно, как обещали, а содрал с меня 500 рублей. 

Камера была все еще в нерабочем состоянии, так что я поехал на Горбушку в надежде найти там мастеров, которые могут починить зарядку. Нашел. Сервисный центр "У Ашота". 

Очень вежливый мастер сказал, что с GoPro раньше дел не имел, но посмотреть может. Посмотрел. Что-то там припаял, в итоге зарядка заработала. Ура! Взял 3 тысячи рублей. 

Я приехал домой и обнаружил, что зарядка работает, но теперь в камере перестал работать блок wi-fi и bluetooth и она перестала конектиться с телефоном. Мда... 

Опять стал искать сервис GoPro. Узнавал у знакомых киношников, нет ли какого проверенного. Посоветовали. 

Отвез туда камеру. Два месяца ее "чинили" - то мастер в отпуске, то запчастей нет, то еще что-то. В итоге, через 2 с половиной месяца они позвонили и сказали, что надо менять плату и стоить это будет 7 тысяч рублей. 

Ок. Меняйте. 

Прошел еще месяц. Поменяли. Приехал. Забрал. Камера начала конектиться к телефону. Все заработало, НО! Она опять перестала заряжать батарейку. 

В итоге, прошло уже полгода, я потратил 10 с половиной тысяч рублей и кучу времени на ремонт камеры, а она как не заряжала батарейку, так и не заряжает. 

Вот теперь и думаю, то ли новую купить, а эту в сердцах выкинуть в окно с 21 этажа, правда боюсь, что кому-нибудь на голову приземлится. Либо все-таки рискнуть и попробовать еще один какой-нибудь сервис? 

В связи с этим два вопроса: 

1. Знаете ли вы какой-нибудь официальный, авторизованный сервисный центр GoRpo, где ее смогут починить быстро и не сломав что-нибудь другое? 

2. Были ли у вас какие-нибудь проблемы с сервисными центрами в жизни и какие? Вопрос не праздный, так как где-то год назад я открыл авторизованный сервизный центр техники Apple и теперь мне важно знать, какие косяки могут возникнуть в его работе, чтобы не допустить этого. 

Подписаться на обновления 

Я в других социальных сетях: 















сервис, посоветуйте 
Leave a comment
Read comments 64
