никакой разницы mi3ch
   Oct 05, 2016 17:43
 

К истории про эскимосские сто снежных слов 

Как-то разговорился с учителем, который посетовал на то, что в английском есть несколько синонимов для слова «петух» - cock, rooster, bantam, cock-a-doodle-doo. Даже маленький chicken может быть петухом. А в русском все гораздо проще. Я в ответ рассказал ему, что русском языке слов для петуха никак не меньше - петух, кочет, кур, петя, петушок. В словарях есть экзотические алектор, шантеклер и вестник зари. 

Большое количество синонимов - это не слабость, а сила языка. Десятки и сотни синонимов есть в обсценной лексике. «Словарь русского мата» Плуцера-Сарно должен выйти в 12 томах. Только про пенис там более 1500 выражений. 

Но и в обычной жизни есть много таких слов. 
Например, инжир - один из рекордсменов. Он же фига, он же смоква, он же винная ягода
Лопух и репейник
Оливы и маслины
Томаты и помидоры
Кориандр и кинза
Гонобобель и голубика
Крокус и шафран 

Какие вы знаете слова с несколькими названиями? Не уходя глубоко в сленг и экзотику.
Спасибо 











слова 
Leave a comment
Read comments 385
