Будет война или нет strajj
   Oct 04, 2016 06:01


Это случилось,США отказались от перемирия и собираются спустить своих "бешеных собак" в Сирии. Россия не один год пыталась урегулировать конфликт в Сирии миром, но США всячески препятствовали мирному разрешению конфликта. Соединенные Штаты приостанавливают использование «двусторонних каналов» с Россией, созданных для поддержания прекращения огня в Сирии. США отзывают свой персонал, который должен был участвовать в создании Совместного исполнительного центра. Получается, что во-первых; гипотетический мы можем столкнутся в воздухе с американцами или сбить их мы же теперь не обмениваемся данными. во-вторых; сейчас ИГИЛ перейдёт в наступление с новым американским оружием. В любом раскладе в Сирии сейчас опять начнётся активная война. Начнётся война, мы будем тратить больше денег будут погибать наши военные, это всё на руку тем кто хочет расшатать внутриполитическую систему. 


война, Сирия, мнение, политика 
Leave a comment
Read comments 40
