Как устроено жилье построенное в московских гаражах kak eto sdelano
   Oct 03, 2016 09:02
Александр родом он из Борисова, учился в Минском колледже на электротехника. Шесть лет назад назад он перебрался из Минска в Москву, а последние три месяца жизни в столице он снимал гараж в районе транспортного кольца. Сейчас он снова в Белоруссии и готов поделиться своими впечатлениями. 

 

В 2010 году познакомился с девушкой из Москвы, она предложила переехать к ней, - вспоминает Александр. - Года полтора мы жили на ее квартире, затем разбежались. Что дальше: снимать дорогое жилье или возвращаться в Беларусь? Тут пришли на выручку друзья из колледжа - они тоже обосновались в Москве. Переезжай, говорят, к нам в гаражи. 


 

Жить в гараже - звучит, наверное, дико. Но для Москвы, как оказалось, это в порядке вещей. Владельцы гаражей в кооперативах смекнули, как можно заработать, надстроили вторые этажи, провели коммуникации. Заселяйся - живи. Первый мой гараж оказался без воды, а из мебели был один лишь диван. К счастью, жил я там недолго. Познакомился с девушкой - переехали на квартиру. Наши отношения длились год. А потом опять друзья позвали в гаражи, но уже в другой район. 

 

 

 

 

Гаражи в кооперативе двухуровневые, с надстроенным вторым этажом. Снизу - железные ворота, сверху - единственное окно. В каждом боксе канализация, водопровод, электричество, электрокотел для отопления. На стенах - персональные счетчики. 

 

Хозяину Александр условился платить 600 долларов в месяц. Столько сегодня в Москве стоит аренда комнаты с хорошим ремонтом. Здесь деньги те же, но площадь несоизмеримо больше - два этажа и подвал. И полная свобода. - 600 долларов для гаража - это средняя цена. Мои знакомые, у которых была более приличная мебель и инфракрасная сауна, платили в месяц 1000, - говорит Александр. - За 200-300 можно снять коробку, где будут просто голые стены. 

 

На первом этаже там никто не живет - нет окон. Многие используют его как мастерскую. Спустился вниз - ты на работе, поднялся - дома. Это невероятно удобно для Москвы. Никаких тебе пробок. Рядом со мной жил мужик из Бреста - на первом этаже он ремонтировал машины. Я же внизу хранил только велосипед и кое-что из полезных в хозяйстве вещей. 

 

 

 

 

 

Позади лестницы на первом этаже дверь - за ней вытянутый совмещенный санузел, обитый вагонкой, как и весь первый этаж. 

 

 

 

Под лестницей в полу открывается люк в подвал, где хозяева хранят варенье, мед и компоты. 

 

 

Комната на втором этаже. В одном углу кухня с отопительным бойлером. 

 

Напротив - диван, шкаф, несколько столов, телевизор на стене. 

 

 

 

 

 

 

- Какие были первые впечатления? Жить можно! В гараже не было плиты - купил в счет арендной платы. Из минусов - слабая вентиляция. Летом душновато, особенно когда в комнате собиралось несколько человек. Сквозняк устроить невозможно - приходилось гонять воздух вентилятором. По «коммуналке» летом выходило долларов 100 в месяц. Зимой, конечно, будет дороже. В сильные морозы, когда не хватает электрообогрева, ребята берут в гаражи тепловые пушки. Перезимовать там не проблема. А чтобы не платить много за электроэнергию, можно и светодиодные ленты проложить, и стены снаружи утеплить. С детьми в кооперативе, конечно, никто не живет. Семейных пар, по словам Александра, буквально несколько. В основном «понаехавшая» молодежь. 

 

- Бывает, люди живут на одной лестничной площадке и не знают друг друга в лицо. В гаражах все иначе. Там как в студенческом общежитии. Все перезнакомились, помогают друг другу, одалживают инструменты, ходят в гости. 

 

 

 

Каждый обустраивается, как может. Один товарищ сделал в подвале чилаут-комнату. Там телевизор, приставка, диван, пару кресел, а на стене - нарисованная желтая подводная лодка, как у «Битлз», которая светится в темноте. 

 

 

 

На первом этаже - кухня и туалет. 

 

 

 

 

На втором - жилая комната и душевая кабина. 

 

А это интерьеры еще одного гаража в кооперативе. 

 

 

 

 

 

Конечно, живут в гаражах нелегально. Но каждый бокс сдается по договору аренды, как бы для работы. 

 

 

- Если вбить в "Гугле" «Сдам гараж для жизни», то ничего толком не найдете. Светить свой бизнес владельцы гаражей не любят, ищут квартирантов через знакомых. Но, вообще-то, полиции до всего этого дела нет. Мои друзья, которые живут в гаражах пару лет, не припомнят ни одной проверки. 

 

В Москве Александр провел три года. Времени хватило, чтобы убедиться - этот город не для него.
- В Москве все крутится вокруг денег. Я знал людей, которые вставали в 6 утра, отправлялись в офис и возвращались домой к полуночи. Что это за жизнь? Люди обозленные, необщительные. Кажется, станет тебе плохо в метро - все переступят и пойдут дальше. Когда в городе тебя удерживают чувства к кому-то - суета отходит на второй план, но когда остаешься один - трезво оцениваешь ситуацию. 

 

Среди моих знакомых почти не было людей, которые снимали бы квартиру и жили там в одиночку. Слишком дорого. В Москве живут скученно. По две-три семьи в одной квартире. Это порождает какие-то общежития, коммуны. Наверное, потому я и ушел в гараж. Не хотелось делить с чужими людьми кухню, ванную, туалет, договариваться, кто за кем моет посуду. 

Минск город спокойный, но и он мне не подходит. Есть проблемы с поиском работы. Здесь смотрят не на способности, а на то, какие у тебя волосы, как ты одет. В Москве с этим было проще: я пришел на фирму, сказал, что все схватываю на лету, и уже через несколько дней продавал дорогую аппаратуру. Работа позволила скопить немного денег, попутешествовать и пройти половину курса обучения дайвингу. Быть может, покручусь в Минске и через какое-то время махну в тропическую страну, окончу курс обучения и стану инструктором по подводному плаванию. Сидеть с утра до вечера в офисе или крутить гайки на заводе - это чья-то чужая жизнь, не моя. 

Источник 

Если у вас есть производство или сервис, о котором вы хотите рассказать нашим читателям, пишите Александру Куксе (alxmcr@gmail.com) и мы сделаем самый лучший репортаж, который увидят не только читатели сообщества, но и сайта Как это сделано 

Подписывайтесь также на наши группы в фейсбуке, вконтакте, одноклассниках и в гугл+плюс, где будут выкладываться самое интересное из сообщества, плюс материалы, которых нет здесь и видео о том, как устроены вещи в нашем мире. 

Жми на иконку и подписывайся!










Москва, строительство 
Leave a comment
Read comments 132
