Bonanza или золотое дно ru aviation
   Oct 04, 2016 13:11
Есть самолеты, которые не перепутаешь. На стоянке в аэропорту или в небе. Нет необходимости разрабатывать алгоритм определения типа и модификации воздушного судна. Именно к такому типу самолетов относится Beechcraft Bonanza, который одиноко стоял на перроне перед ангарами на аэродроме Орловка… 






В дословном переводе Bonanza - золотое дно, выгодное предприятие или просто удача. Именно так нарекли в компании, взлетевший 22 декабря 1945 года, новый самолет, имеющий фирменное обозначение Beech Model 35. А какое название предложили бы вы сразу же после окончания изнурительной войны? Пора было переходить на мирные рельсы и новое название весьма удачно прикрепилось к этому самолетику. Множество модификаций, более 17 000 выпущенных бортов и продолжение серийного выпуска до настоящего времени - разве это не удача? А модификации V35 с V-образным оперением было выпущено более 2200 самолетов! 































АОН СЛА, АОН 
Leave a comment
Read comments 4
