Усадьба Петровско-Разумовское - вид с тыла moscow walks
   Oct 03, 2016 10:48
Оригинал взят у grushenka в Усадьба Петровско-Разумовское - вид с тыла



Нам повезло жить в Москве в чудесном Тимирязевском районе (САО). Огромный старинный парк, почти лес прямо напротив дома, отличная транспортная доступность и развитая инфраструктура - все что необходимо для комфортной жизни. Но, это не самое интересное здесь. Дом советского скульптора Вучетича с парком его работ и старинные здания МСХА им. Тимирязева это лишь малая толика истинных достопримечательностей района. Сегодня мы побывали в одном из красивейших мест Москвы, почему то закрытых от глаз обычных горожан. Это усадьба Петровско-Разумовское. 



Сейчас в ней располагается МСХА им. Тимирязева. Пройти на территорию легально и погулять в прекрасном старинном парке нам не удалось. К сожалению, путь сюда для обычных жителей Москвы закрыт. Но горожане не сдаются и штурмуют заборы со стороны Большого Академического пруда, что довольно неудобно. Через небольшие прорехи в ограждении люди просачиваются с колясками, собаками, рюкзаками и велосипедами. Мы последовали их примеру. Вот так примерно выглядит путь в парк: 




проникаем на территорию через отверстие ))) 




Не очень просторная дыра, прямо сказать. Корпулентным гражданам будет не просто. Можно и застрять, как Винни Пуху. ))



Попадаем на тропу, заваленную валежником. Препятствия нас не страшат! 




История усадьбы уходит своими корнями в восемнадцатый век. В 1746 году село в качестве приданного Екатерины Ивановны Нарышкиной перешло во владение графа Кирилла Григорьевича Разумовского, брата Алексея Разумовского, фаворита и тайного мужа императрицы Елизаветы. При Кирилле Разумовском начинается обустройство усадьбы. В это же время появляется и вторая часть названия усадьбы - Разумовское. На том месте, где сейчас проходит Тимирязевская улица, по проекту архитектора А.Ф.Кокоринова был построен главный усадебный дом в виде замкнутого каре с обширным внутренним двором. На реке Жабне (как тогда называлась Жабенка) возвели плотину, благодаря которой появился каскад прудов - Большие Садовые. Был разбит регулярный парк во французском стиле, созданы террасы, которые дошли до нашего времени. Сохранилась и другая достопримечательность парка - грот, который прежде украшал павильон, откуда хозяин имения и гости любовались окрестностями. Построен этот грот был в 1806 году Адамом Менеласом. Он использовался для выступлений оркестра, так как обладал хорошей акустикой. В начале XX века в гроте встречались революционеры и даже был убит кто-то из них. Так гласит легенда.
 Вот так грот выглядит сейчас: 







А вот и знаменитый пруд. Его называют и Садовым и Академическим. 



А в 1865 году  здесь открылась Петровская земледельческая и лесная академия. Для нее в 1862-1865 гг. по проекту Н.Л.Бенуа старый господский дом заменили учебным зданием, парк привели в порядок, а рядом появился дендрологический парк. Интересно отметить, что внешний фасад здания с часовой башенкой достаточно скромен, а парковый, наоборот, обильно украшен декоративными деталями. Уникальные выпуклые стекла из Финляндии, которые сохранились до наших дней служат одним из таких украшений. Это здание стало единственной работой петербургского архитектора в Москве.
Кстати, дом самого Бенуа на Тихорецком проспекте в Санкт-Петербурге постигла печальная участь. Он был полностью разрушен и долго стоял в руинах.  Город не мог найти средства на его восстановление и только совсем недавно он был приведен в порядок. Сейчас он очень украшает один из спальных районов Питера. Я это знаю очень хорошо, так как живу рядом, буквально в двух шагах ))).
В 1894году  Академию закрыли, но она вновь возродилась в 1917 году, а в 1923г - получила имя К.А.Тимирязева. Парк до сих пор объединяет старые и новые постройки. Например, практически без изменений дошли до нас флигели и Ферма, здание с угловыми башнями.  Сохранился еще со времен Разумовского один из самых крупных в Москве Большой Садовый Пруд, к которому ведет главная аллея. А ученый-садовод Р.И.Шредер заложил дендрологический сад, где представлены различные виды древесных растений. В 1863г. он высадил перед главным зданием небольшие саженцы лиственниц, которые сейчас образуют Лиственничную аллею.
Парк обладает какой то удивительной красотой. Все таки он необычный, так как деревья там высаживали по определенному плану лучшие лесоводы.  Осень прекрасное время года для того, чтобы пройтись по старинным аллеям и полюбоваться буйством красок. Все таки сегодняшнее время года очень к лицу этому великолепному парку. 









Вид на парк с грота. 




Старинная аллея, ведущая к зданию усадьбы. 







В парке есть даже скамейки. 










Вот так выглядит пространство перед зданием. Все очень ухожено, красиво. 







Монумент погибшим тимирязевцам. 



















Очень красиво, не правда ли? 




Удивляет только одно. Почему все это закрыто от нас, обычных жителей? Почему, чтобы прогуляться по парку надо преодолевать препятствия, почти как в военно-спортивном лагере? Прекрасный парк, огромная территория, приходящая в упадок - все это могло бы стать замечательным местом отдыха и прогулок. Я даже не против, чтобы это было за деньги, но закрывать на  замок? Зачем? 


сао, парки, особняки 
Leave a comment
Read comments 13
