Станция Новокузнецкая russos
   Oct 03, 2016 12:36
Давным-давно, когда тема метро стала мне интересна, эта станция удивляла своей странностью в отделке. Разные центральные залы и совершенно пустая путевая стена. Как оказалось, всему есть объяснения. 

 

10 июля 1937 года Совет народных комиссаров СССР постановлением № 1090 утвердил состав линий и проект трассы третьей очереди метро. На Замоскворецком радиусе проектировались три станции - «Новокузнецкая», «Павелецкая» и «Завод имени Сталина», которые планировалось открыть в декабре 1939 года. Строительство началось в 1938 году. Но годичный срок для такого строительства был нереальным уже тогда и поэтому пуска через год никто не ждал, конечно. Ну а потом началась война и стало не до пуска. 

После того, как немцев отогнали от Москвы и ситуация на фронтах стала лучше, строительство решили продолжить. Это был в первую очередь мотивационный аспект - идет война ( а до переломного момента еще далеко), но мы верим в победу и строим в Москве метро! 

1 января заработал Замоскворецкий радиус от станции «Площадь Свердлова» до станции «Завод имени Сталина» (сейчас это станции «Театральная» и «Автозаводская») Две станции - «Новокузнецкая» и «Павелецкая» не были открыты для пассажиров из-за задержек в поставке эскалаторов. В связи с тем, что завод по производству эскалаторов находился в блокадном Ленинграде, заказ был передан московским предприятиям. Эскалаторы для глубоких станций третьей очереди поступили только к лету 1943 года. А на «Павелецкой» ситуация осложнилась тем, что станцию пришлось строить по временному проекту, так как необходимый металлопрокат для нее остался на Украине, на оккупированной территории. Но об этом рассказ в отдельном материале. А сейчас давайте посмотрим на станцию «Новокузнецкая», которая была открыта 20 ноября 1943 года на действующем участке «Площадь Свердлова» - «Завод имени Сталина». 

1. Своё название получила по Новокузнецкой улице, рядом с которой расположена. «Новокузнецкая» построена по проекту архитекторов Ивана Таранова и Надежды Быковой и имеет богатый внутренний интерьер.
 

2. Как и большинство станций второй первых очередей имеет отдельно стоящий вестибюль. 
 

3. Он построен в виде массивной ротонды с мощным упрощённым куполом. Архитекторы вестибюля - В. Г. Гельфрейх, И. Е. Рожин при участии Г. С. Тосунова и Л. А. Шагуриной; инженер-конструктор - М. Семиз; скульптор - Г. И. Мотовилов. Это первый в Москве павильон в форме ротонды с куполом и колоннадой по всему периметру. Позже такая конструкция станет типовой.
 

4. На месте наземного вестибюля раньше находился Храм Параскевы Пятницы, что на Пятницкой, снесённый в 1934 году при подготовке проекта Генплана развития Москвы.
 

5. Памятная доска. Виды следы, что раньше метрополитен был «имени Кагановича».
 

6. Для станции «Павелецкая» были выполнены смальтовые мозаики В. А. Фроловым по эскизам А. А. Дейнеки в блокадном Ленинграде (после гибели художника вывезены из осаждённого города моряками Ладожской флотилии) и посвящены героическому труду советских людей в тылу. Так как Павелецкую по первоначальному проекту построить не получалось, то архитектор И. Г. Таранов решил установить их на «Новокузнецкой». Из-за относительно небольшой длины центрального зала удалось установить только семь, а ещё одну установили в вестибюле.
 

7. Один из немногих наклонных ходов выполненных с архитектурными элементами. Из-за этого в нем никогда не было рекламы.
 

8. Арка эскалаторного наклона украшена бронзовым литым барельефом работы Н. В. Томского, изображающим гербовый щит в обрамлении знамён, оружия, лавровых венков.
 

9. Довольно длинный подходной коридор от центрального зала к наклонному ходу. Гермоворота были установлены позднее.
 

10. Конструкция станции - пилонная трёхсводчатая глубокого заложения (глубина заложения - 37,5 метров). Авторы проекта - супруги И. Г. Таранов и Н. А. Быкова. Построена по типовому проекту. Диаметр центрального зала - 9,5 метров, диаметр боковых залов - 8,5 метров. Обделка из чугунных тюбингов.
 

11. Отделка станции велась уже во время движения поездов и поэтому смогли богато украсить только центральный зал и пилоны. Путевую стену сделали в временном варианте, который остался навсегда.
 

12. На путевой стене были установлены временные таблички с названием станции. Кстати, изначально название писалось через дефис - «Ново-Кузнецкая». 
 

13. А вот такой станция могла быть. Увы, отстуствие зонтов вызывает проблему с водой, которая по ним стекает в дренаж и отводится. Здесь же она вся капала бы на пассажиров. Сделать полностью стыки герметичными почти не возможно.
 

14. Одно из больных мест на станции - это проемы, которые текут. Они выполнены из бетона с оклеечной гидроизоляцией и поддерживающей железобетонной рубашкой. 
 

15. Описание такого проема. Станция требует ремонта гидроизоляции и это запланировано. Но вот когда будет сделано - не известно.
 

16. Несмотря на шикарный вид в чугуне, к сожалению, мы врядли увидим такой проект в реальной жизни.
 

17. 27 января 2013 года, в годовщину снятия блокады Ленинграда, на станции была открыта мемориальная доска, посвящённая мозаикам и В. А. Фролову.
 

18. Пилоны старой части станции, облицованные прохоро-баландинским мрамором, массивны. Архитекторы сделали акцент на поперечные проходы между пилонами, которым, как правило, в такой конструкции уделяют мало внимания. Проходы были оформлены мощными порталами, в результате чего приземистые проходы обрели нарочитую торжественность. Между ними, со стороны зала и платформ, в неглубоких нишах в основании пилонов расположены массивные мраморные скамьи-диваны с высокими спинками, оформленными в виде полуразвёрнутых свитков, и консольными подлокотниками, украшенные резным рисунком.
 

19. В 1970 году центральный зал был удлинён, и в южном торце был устроен переход на одноимённую станцию Калужско-Рижской линии (ныне южный зал станции «Третьяковская»). Причем удлинение зала было выполнено в другом архитектурном стиле, что сильно портит станцию.
 

20. В 1985 году был построен переход из центра зала в северный зал станции «Третьяковская». В 1996 году был построен дополнительный переход из центра южного зала «Третьяковская» в южный торец «Новокузнецкой». 
 

21. Проект станции в 1946 году удостоен Сталинской премии 1-й степени
 

22. Торец центрального зала был украшен мозаичным панно «Фронт и тыл в борьбе против немецких захватчиков» (автор - Б. В. Покровский). На ней был изображён советский народ на фоне Москвы и знамёна с профилем Сталина. В 1960-х годах Сталин был заменён Лениным. 
 

23. После удлинения центрального зала в 1970 году (в связи со строительством перехода) панно было перенесено на площадку перехода.
 

24. Для пересадки со старой «Третьяковской» на «Новокузнецкую »в 1996 году был построен новый переход. Он начинается в центре зала « Третьяковской», далее по лестнице вверх через мостики над платформой в сторону «Китай-города» и по длинному коридору в южный торец «Новокузнецкой». На «Третьяковской» существует задел под второй переход. По слухам, он был сооружен, но из-з анехватки денег не успели вынести понизительную подстанцию в северном торце «Новокузнецкой» и новый переход упирается в нее. Увы, кажется, он в ближайшем времени так и не будет зкончен.
 

25. Один из эскалаторов пересадки.
 

26. Камера в новом пересадочном коридоре около южного торца станции.
 

27. В архитектурном оформлении нашла яркое воплощение тема творческой силы и мощи советского народа, его замечательных побед на фронте и в тылу в годы Великой Отечественной войны.


.::кликабельно::. 

28. В следующем посты мы отправимся за торцевую дверку - посмотрим на знаменитые тоннели около этой станции.
 

Огромное спасибо пресс-службе Московского метро за организацию фотосъемки. 


панорама, Новокузнецкая, Замоскворецкая линия, метро 
Leave a comment
Read comments 41
