Осень пришла и в Болгарии your look today
   Oct 05, 2016 09:27
После первого моего образа для похода в театр, который вы здесь приняли так хорошо решила показать и етот. Взяла ввиду рекомендации насчет прически и губной помади. Спасибо тем кто ето подсказал. Посмотрев на фотки поняла, что лучше било би нижную пуговицу разстегнуть и буду так носить етот плащ с курткой. 

 


 

Куртку можно снять, когда теплее. 

 

 

А так я била одета под плащом. 

 

или без шарфика 

 

плащ FEYLIN
туника Ефреа
туфли V Л BENE 
plus size, повседневное, women 
Leave a comment
Read comments 17
