Военный парад в честь 50-й годовщины независимости Ботсваны bmpd
   Oct 04, 2016 00:04
Оригинал взят у коллеги dambiev в Военный парад в честь 50-ой годовщины независимости Ботсваны 




Республика Ботсвана 30 сентября отпраздновала День Независимости. Республика Ботсвана находится в Южной Африке. Территория страны составляет 581,7 тыс. кв. км, население - 2 млн. человек. В столице государства городе Габороне проживают 233 тыс. человек. Входит в содружество, возглавляемое Великобританией. Населявшие территорию нынешней Ботсваны племена тсвана (бечуаны) пришли с территории современной ЮАР. В 1885 году вожди тсванов, не желая попасть под господство воинственных соседних племен, согласились признать власть англичан, и эта территория стала британским протекторатом Бечуаналенд. В 1965 году после продолжительных столкновений местного населения с английской администрацией Великобритания предоставила Бечуаноленду внутреннее самоуправление. 30 сентября 1966 года Бечуаноленд был провозглашен независимой Республикой Ботсвана. 

Вполне приличный такой парад. 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


авиация, парад, Ботсвана 
Leave a comment
Read comments 85
