 Гостевой санузел. Подмосковье home and garden
   Oct 05, 2016 18:56



Предлагаю заглянуть в гостевой санузел дизайнера Юлии Гуревич (вы ее знаете по нашей рубрике " Вопросы дизайнеру").
Прошу прощения за качество фотографий. Как умею. 

Юля к фотосессии своих санузлов не готовилась (я сфотографировала оба), но публикацию разрешила и добавила фотографии "в процессе ремонта". 


Вот, что говорит про дизайн Юлия: 

"Самое лучшее - снести все старое и сделать заново по-своему. К сожалению, не всегда получается. Чтобы вписаться в бюджет, решили не трогать существующие коммуникации, только добавили к ним мини-насос (напор в доме был плохой) и выводы для гигиенического душа со смесителем. Для доступа к коммуникациям - ревизионные люки на магнитах. Бюджетная серо-голубая плитка-кабанчик до середины стены, дальше водоотталкивающая краска. Напольная плитка имитирует паркетную доску. Белый матовый натяжной потолок. Мебель из Икеа ювелирно упиливали по глубине с учетом размещения стиральной машины." 

Планировка:
 

Использовались:
 

Плитка - Испания (не помню производителя)
Краска - Dulux
Сантехника - Roca
Смесители и аксессуары - Grohe
Свет - Phillips, Centrsvet
Мебель - IKEA 

В процессе ремонта:
 

Итог:









  


Деталь, которая мне очень нравится:






Верхний свет:



Два вида освещения - только подсветка над раковиной:



Лаванда привезена в сентябре из Франции. Легкий и очень приятный аромат, но я сразу даже не сообразила, что это травка пахнет.
 

P.S. Юлия увидит ваши комментарии.
P.P.S. Вера norub, с Днем рождения! 


ванная комната 
Leave a comment
Read comments 9
