Дворец за миллион долларов samsebeskazal
   Oct 04, 2016 01:41
Насколько разительно отличается Нью-Йорк от соседнего Нью-Джерси, настолько же разительно отличаются и рынки недвижимости по разным берегам Гудзона. Для Манхэттена 1 миллион долларов не сказать, чтобы большая сумма. Согласно данным сайта trullia.com, сегодня средняя стоимость сделки по купле-продаже манхэттенской недвижимости сегодня составляет 1 215 904 доллара. То есть, миллион - это на 20% ниже среднего значения. В ближнем же Нью-Джерси за эти деньги, как оказалось, можно купить настоящий дворец. С большим участком, бассейном и интересной историей в придачу. Есть у всего этого, конечно же, свои нюансы, но о них я расскажу отдельно в конце поста. Пока же давайте посмотрим, что интересного можно купить за один миллион долларов в сорока минутах езды от Манхэттена. 




Утомившись от просмотров однообразного жилья для Лехи я решил глянуть что-нибудь этакое. Хотелось увидеть такой дом, чтобы все было, как в кино: необычный, большой, ухоженный и желательно с видами на Манхэттен. Такие есть в продаже, но проблема в том, что с продающей стороной всегда очень сложно договориться о просмотре. Рассказывать будто я хочу купить этот дом не получится. С вами все время будет агент, который быстро поймет истинную цель вашего визита. Когда начинаешь рассказывать все, как есть, то уже, как правило, не соглашаются сами хозяева, которые боятся, что ты представишь их объект в неприглядном виде. Писать же посты рекламирующие их дома я точно не собираюсь. Поэтому Кириллу пришлось поднапрячься, чтобы найти интересный объект и договориться о том, что мы походим внутри и поснимаем для блога. Когда я увидел на фото предложенный им вариант, то даже немного расстроился. Да, дом большой, но с виду он мне показался каким-то скучным. Типичный представитель григорианского стиля при котором любое большое здание начинает немного напоминать церковь или школу. За внешний вид я быстро окрестил его "Домом культуры" и совершенно не рассчитывал ни на какие сюрпризы внутри. Но когда мы вошли внутрь, то реально раскрыли рты от удивления. 

Просмотр был назначен на 10 утра и мы договорились встретиться с агентом продающей стороны прямо у входа. С Кириллом мы подъехали чуть раньше и в ожидании наблюдали за жизнью окрестных домов. Жизнь не сказать, чтобы кипела. За все время мимо нас проехало всего три автомобиля, причем одним из них был грузовичок компании FedEx, доставивший посылки соседу ниже по улице. К тому же, мы были единственными, кто запарковался на улице. Все остальные жители этого района ставят свои машины либо у дома, либо в гараже. От всего этого район казался как будто вымершим. В доме напротив кто-то усердно учился играть на пианино, перебирая одни и те же клавиши раз за разом. Жители весьма модернового дома справа приветливо помахали нам руками, сели в Субару и уехали куда-то по своим делам. В 10.20 стало понятно, что что-то пошло не так и агент на встречу не придет. Кирилл связался с ним и тот написал чтобы мы сами шли внутрь и нас там уже ждут. У него, как оказалось, была еще одна встреча и он никак не успевал приехать. Дом не выглядел обитаемым и мы несколько удивились тому факту, что внутри кто-то есть. Наш стук и звонки в дверь остались без ответа и мы уже было собрались уезжать, когда на телефон пришло сообщение, что хозяйка спускается. Минут через 5 нам открыла дверь невысокая хрупкая старушка с тросточкой и пригласила внутрь. 

2.



Тут надо сделать небольшое отступление и рассказать о том, кто живет внутри. Хозяйку звали миссис Ли и она охотно рассказала нам все, что знала про дом и его историю. Дом находится в очень старом и дорогом городке Саус-Орандж, который до сих пор полностью освещается исключительно газовыми фонарями. До Манхэттена отсюда всего 40 минут на машине или электричке. Когда-то этот особняк стоял посреди огромного участка земли и с его террасы открывались отличные виду на Манхэттен и окрестности. Со временем владельцы потихоньку избавились от огромного участка, продавали кусок за куском, и сейчас особняк затерялся среди других построек и высоких деревьев. Вида на Манхэттен уже нет. Единственное, что напоминает о его богатом прошлом это отсутствие газовых фонарей в районе вокруг дома и широченная улица ведущая к особняку названная по имени его первого владельца. В 1982 году за 300 000 долларов его приобрел муж миссис Ли о они прожили там долгую и счастливую жизнь. В 2000-х муж умер, она вышла на пенсию и с тех пор живет в огромном доме одна. Хозяйка всю жизнь много работала, а все свободное время тратила на путешествие, поэтому с этим дворцом у нее сложились довольно интересные отношения. Она его сохраняла. В том виде, в котором они его приобрели. 

3. Давайте же посмотрим, что внутри.



4. Сразу за входной дверью находилось помещение, которое затрудняюсь классифицировать. Фактически это большой зал с колоннами куда входят гости. Такие помещения называют вестибюлями, но бывают они, как правило, в общественных зданиях, но не в частных домах. Размер этого помещения намекает на то, что дом был рассчитан на прием большого количества гостей.



5. Вестибюль по словам хозяйки остался в оригинальном виде с самого момента постройки дома. Единственное, что убрали это фонтан на месте которого сейчас большой восьмиугольник. Трубы, как она сказала, на месте и фонтан можно вернуть в любой момент. На полу оригинальная плитка. Сейчас она смотрится несколько простовато для такого помещения, а тогда была писком моды.



6. Оригинальные светильники.



7. Колонна со орнаментом из свастик. В свое время свастика была популярным символом, который активно использовали при декодировании помещений.



8. Окна, как и почти везде в Америке - подъемные. Но тут они имеют противовес, облегчающий открывание.



9. Кирилл разговаривает с хозяйкой. В этот момент он рассказала нам о истории связанной с Мэрилин Монро, подробности которой мы нагуглили позже.



10. Фрагмент росписи потолка над входом. По античным описаниям, кентавры были грубыми, почти животными существами, предававшимися пьянству и низменным страстям. Тут кентавр не один а с полуголой барышней. Интересный сюжет для оформления входа, не правда ли?



11. Это комната справа от входа. Дом был построен в самый разгар действия акта Волстеда, известного как Сухой закон, и частные вечеринки с коктейлями были очень популярны среди обеспеченной публики. Сам дом весьма нестандартный по планировке и как будто создан для того, чтобы люди в нем весело проводили время. В момент посещения многие вещи показались мне странными, но сейчас, похоже, все потихоньку начало вставать на свои места. Попробую объяснить это ниже. Мы предположили, что эта комната служила для приема небольших компаний с выпивкой и легкими закусками. Все оформлено в стиле "тутмания" ставшим невероятно популярным в 20-е годы прошлого века после обнаружения британским археологом Говардом Картером гробницы Царя Тутанхамона. 


12. В момент постройки дома это был наимоднейший интерьер. Возраст дивана назвать затрудняюсь.



13. Тут египетские мотивы используются во всем: от стен до ковра.



14. Даже люстра в том же стиле. Несмотря на то, что всему уже почти 90 лет, комната не выглядит как помещение требующее ремонта. Видно, что за всем заботливо ухаживали.



15. Единственное, что совсем не вписывалось в интерьер была ручка с головой оленя на двери стенного шкафа. Ее либо установили позднее, либо это шкаф с какой-то особой функцией и историей. Он был заперт, так что внутрь заглянуть нам не удалось. Я было подумал, что там хранились запасы алкоголя, но для этих целей, как оказалось, в доме была сделана отдельная комната. 


16. Я вернусь чуть назад, чтобы ее показать. В холле справа от лестницы есть дверь за которой видна еще одна, но черная и с красной наклейкой посредине. Это, как оказалось, была дверь огромного сейфа с кодовым замком. Мы спросили хозяйку о его назначении и она сказала, что владелец хранил там алкоголь. Я тогда как-то не предал особого значения ее словам, подумав, что она что-то путает, но теперь понимаю, что так, скорее всего, и было. Сейчас же стала более правдоподобной история о том, что дом когда-то был связан с мафией. Об этом нам рассказал нам сосед живущий в доме напротив. Он же показал нам огромный старый динамик висящий на дереве (это есть на видео), который использовали для подачи сигнала о приближении полиции. Мы перерыли весь интернет и не нашли никакого подтверждения о какой-либо связи с мафией. Но и фактов исключающих эту версию найдено не было тоже. Я нашел информацию, что неподалеку жил Эбнер Звильман, которого называли "Аль Капоне Нью-Джерси" и который контролировал весь сбыт нелегального алкоголя в этой части штата. Дом вполне мол быть закрытым клубом, где собирались обеспеченные жители этого района и соседнего Ньюарка. Вполне возможно, что во времена Сухого закона владелец устраивал тут нелегальные вечеринки, где продавали алкоголь, а огромный динамик висящий на дереве действительно предупреждал о прибытии полиции. В таком случае, и сейф для хранения алкогольных напитков размером с комнату выглядит нет так уж и странно. У дома довольно интересная история. Кирилл покопался в интернете и написал у себя в журнале о том, что он нашел про этот особняк и его хозяев.



17. Весь дом построен с расчетом на прислугу и спроектирован так, чтобы она не пересекалась с хозяевами без лишней на то необходимости. Это комната находится сразу за "коктейльной" гостиной. Тут сервировали напитки и еду, которую спускали с кухни при помощи лифта. Он до сих пор действует и находится за рольставней.



18. Здесь же есть лестница по которой прислуга поднималась на второй этаж. Такое разделение прислуги и хозяев выглядит немного странным для демократичной Америки, но хорошо вписывается в версию о закрытом клубе который могли посещать самые влиятельные жители Нью-Джерси.



19. Оригинальные выключатели. Их, судя по всему, не меняли с момента строительства дома.



20. Батарея в этом помещении находится в интересном месте - на потолке.



21. Это комната слева от центрального входа. По словам хозяйки на момент покупки там была библиотека переделанная ими в рабочий кабинет мужа.



22. Крышка камина.



23. А это крышка батареи парового отопления. Все оригинальное.



24. Следующее помещение, по словам хозяйки, было комнатой для гостей.



25. Из нее можно попасть в туалет и коридор для прислуги. 


26. В туалете все оригинальное за исключением унитаза и кранов.



27. Коридор для прислуги идущий в вестибюль.



28. А это главный сюрприз дома - зал на втором этаже. Размеры поражают.



29. Тут, похоже, и проходило основное веселье с музыкой и танцами.



30. На полке обнаружил пластинку Чайковского.



31. Когда-то тут стоял рояль, но хозяйка его продала.



32. Вид на улицу из окон второго этажа.



33. Ковер, по словам хозяйки, обошелся ей в 25 000 долларов. Это, наверное, самый большой ковер, что я видел.



34. Огромный камин в зале.



35. Справа от камина находится вход в жилую зону. Она похожа на отдельную изолированную от остального дома квартиру. Здесь есть розовая комната для девочки (на фото), голубая для мальчика и спальня хозяев.



36. Мы с хозяйкой обсуждаем зачем на всех дверях сделаны защелки снаружи (они на уровне головы). Кирилл предположил, что для того, чтобы запирать непослушных детей :) На самом деле мы так и не поняли зачем. Есть идеи?



37. В одном из шкафов неожиданно обнаружилась мойка. Их в доме вообще очень много. Мы нашли штук пять и это помимо кухни и санузлов. Зачем столько?



38. Это мастер-бэдрум - спальня хозяев дома.



39. Тут тоже есть свой камин.



40. А это помещение, которое меня удивило больше всего. Это ванная комната. Точнее три комнаты соединенные между собой. По словам хозяйки они не пользовались ей ни разу за все время жизни в доме. Еще меня удивил ковролин с большим ворсом на полу.



41. Оригинальные краны.



42. А это хрустальная люстра в душевой комнате. Вы когда нибудь видели такое? Я нет. Еще плитка очень необычная, но на фото этого не видно. Она черная с золотом.



43. Это большая веранда, которая находится сразу за залом.



44. И здесь сделан отдельный выход наверх. Участок там имеет такой рельеф, что гулять вы вряд ли захотите. Не для того ли он чтобы сбежать от полиции в случае неожиданного рейда?



45. Это кухонная зона. Сама кухня, как мне кажется, была переделана в средине 60-х. Справа за створками находится механический лифт.



46. Он опускается и поднимается при помощи веревки. Механизм сделан так, что подъемом или спуском лифта может управлять даже ребенок. Лифт есть на видео.



47. Это зона для завтрака. Из нее можно попасть на кухню, где готовят, столовую и семейную комнату.



48. Это столовая где обедала и ужинала вся семья.



49. А это семейная комната. Здесь проводили время, когда не хотели находится в большом зале. Например читали газеты и смотрели телевизор.



50. А это уже кухня с вытяжкой. Здесь тоже когда-то был камин, но его замуровали.



51. Вид в другую сторону.



52. Двери встроенного холодильника и необычный рисунок обоев.



53. Вся кухонная техника очень старая. Судя по тому, что я нагуглил она установлена либо в конце 60-х, либо в начале 70-х.



54. Интересная у этой бытовой техники была реклама в свое время.
 

55. А это лестница для прислуги идущая вниз. Здесь же находится комната, где прислуга жила.



56. Еще одна мойка и крышка мусоропровода. Сейчас он не действует. Вы много видели частных домов с мусоропроводом? Я ни одного.



57. Это гараж куда поместится машин пятью, наверное. Никогда такого не видел. А еще он таких габаритов, что туда может заехать грузовая машина. Зачем такой в жилом доме? На мой взгляд, это очень удобно, когда вы хотите что-то разгрузить не привлекая внимание соседей.



58. Из гаража можно попасть в подвал. Раньше туда вела еще одна лестница, но ее замуровали.



59. В огромном подвале обнаружился полноценный бар. Сейчас он завален вещами, но на видео его хорошо видно.



60. А это бойлерная. Сам бойлер размерами похож на бойлер какого-нибудь небольшого завода. Еще в доме оригинальный электрический щиток 1924 года. Он не используется, но его никто не демонтировал. Просто рядом повесили новый.



61. Рядом с домом есть бассейн, который нынешняя хозяйка в силу возраста не использует. Он немного запущенный, но его вполне можно восстановить.



62. Судя по бетонной лестнице он тоже из далекого прошлого.



63. Теперь о тех самых нюансах. Дом, как наверняка уже стало понятно из заголовка, продается за 1 миллион долларов. Продается довольно давно и не факт, что когда-нибудь продастся. Уж слишком нестандартный вариант для которого довольно сложно найти нужного покупателя. Еще у него очень большие налоги, и это, наверное, главная проблема в данном случае. Они (держитесь за стул) составляют 54 761 доллар ежегодно (данные за 2015 год). То есть, просто живя в нем вы будете выплачивать 4 563 доллара ежемесячно в виде одних только налогов. А еще будут расходы на отопление, электричество и уборку, которые тоже, наверняка, весьма немаленькие. То есть, если посчитать бюджет жизни в таком особняке, то получится довольно кругленькая сумма за которую можно снять или купить очень неплохой дом, но, к сожалению, без романтической истории. А еще вспомните, что в этом доме живет старушка. Вот где начинаешь удивляться.



Наверное тут надо сделать какие-нибудь выводы, но их у меня, честно говоря, нет. Дом мне неожиданно понравился, хотя жить я в таком бы точно не смог. Тут тот самый случай, когда места не просто много, а очень много. Да и старина хороша в меру. Винтажная ванная с розовым ковролином это, несомненно, прекрасно, но жить в таком интерьере вряд ли кто-то сможет. Чтобы привести дом в нормальное состояние потребуется вложить не одну сотню тысяч долларов. С другой стороны, здесь есть с чем работать. При наличии вкуса и денег из дома можно сделать конфетку, сохранив при этом и дух эпохи и доведя интерьеры до уровня комфортного обитания. 

Очень рекомендую посмотреть видео. Там хорошо показаны интерьеры, мы рассказываем об устройстве и обсуждаем почему такой дом весьма непросто продать. 


 Click to view


А еще почитайте пост у Кирилла, если вдруг пропустили ссылку. Да и вообще он большой молодец. Если у вас есть какие-нибудь вопросы насчет недвижимости в Нью-Джерси - пишите. Он с радостью ответит. Он ведет свой собственный блог и пишет в фейсбуке о нью-джерсийской жизни, но поддался на мои уговоры и завел себе ЖЖ, куда обещал более менее регулярно писать. Пока, вроде, обещание держит :) 


nj, недвижимость, подробности, дома 
Leave a comment
Read comments 151
