Единственный горный массив кольцеобразной формы masterok
   Oct 03, 2016 19:01
 

координаты 

И знаете где находится это "Мордор"? Совсем не в далекой стране, а на Дальнем Востоке России. Мы много чего не знаем про свою страну. Вот допустим кто знает про Плато Путорана - затерянный мир Сибири или что такое МАНСИЙСКИЕ БОЛВАНЫ? 

Давайте я расскажу вам подробнее, что это за образование. 



Кликабельно 

Единственный горный массив кольцеобразной формы - хребет Кондёр - находится в России. Эта уникальная геологическая структура не является ни вулканом, ни ударным кратером метеорита - это горный массив естественного образования диаметром 9 км. На его территории находится одно из самых больших в мире месторождение платины. 

Расположение: Россия, Хабаровский край, Аяно-Майский район.
Координаты: 57.5811, 134.6441 

Хребет известен прежде всего из-за своей почти идеальной кольцеобразной формы диаметром около 8 километров при высоте от 1200 м до 1387 м.
В повериях эвенков и якутов Кондёр издавна считался святой горой под названием Ургула 

Расположен в 75 км к западу от села Джигда и 100 км на запад-юго-запад от села Нелькан, ниже течения реки Маймакан, и в 1100 км на север от Хабаровска. 

Хребет расположен в сурово-живописном, однако труднодоступном месте. Он не принадлежит к числу туристических достопримечательностей именно потому, что здесь находится месторождение платины государственного значения 

Своим происхождением хребет обязан магматической интрузии. Иными словами, вследствие вулканической деятельности в недрах земли расплавленные массы попали из глубинных в верхние слои земной коры. Поскольку магматические массы выталкивались на поверхность с недостаточной силой, они только вздыбили поверхностные глинистые сланцы, образовав таким образом круглый хребет. 


 Click to view


Ещё одна уникальная особенность хребта Кондёр - находящееся на его территории одно из самых больших в мире месторождение платины. Ученые пришли к такому выводу в конце 1970-х годов, а до того считали, что это эпизодическое явление. 

Уже с 1984 года были начаты регулярные работы по добыче платины старателями артели «Амур». Как оказалось, залежи платины огромны, свидетельством чему стали самородки весом от полутора до трех с половиной килограммов. К тому же, попадались и самородки кристаллической формы. Кроме платины на территории хребта нашли и ряд других платиноидов, которые также стали добывать промышленным путем, а также залежинефелина, чёрного граната, монтичеллита, голубого кальцита. Есть и свой эндемичный минерал - кондерит. 

В настоящее время Артель старателей «Амур» (входит в группу компаний «Русская платина») продолжает разработку месторождения россыпной платины «Кондёр». 

 

Это не вулкан. В пользу той версии, что Кондёрская структура не являлась в прошлом вулканом говорит тот факт, что в ходе крупномасштабных исследований в период разведки и в последущие в ходе эксплуатации, в районе месторождени не были выявлены следы деятельности вулкана - так называемые эффузивные (излившиеся) породы различного состава, напротив, все породы, изученные на массиве, в том числе и породы несущие платинометальное оруденение могут сформироваться только при давлении гораздо более высоком, чем атмосферное, т.е. являются интрузивными (глубинными). 

Но все немного сложнее: несколько миллионов лет назад расплавленная магма под действием внутренних процессов была вытолкнута из земных недр в верхний слой земной коры. Давление не было достаточно сильным, чтобы она вытекла на поверхность Земли, но его хватило, чтобы разломать и поднять вверх глинистые сланцы, которые и выстроили этот ровный массив. Когда магма подбирается слишком высоко к поверхности Земли, неизбежно происходит ее остывание. Но окружающие пласты не дают ей остыть слишком быстро, благодаря чему она превращается в горные породы с полнокристаллической структурой, которые называют плутоническими в честь римского бога Плутона, царя подземного мира. Геологи называют этот процесс «магматическая интрузия». 

 

Похожим способом образовалась и небезызвестная Башня дьявола (вот тут мы подробно рассматривали Башню Дьявола). Она также имеет необычно правильную форму - ровный столб высотой почти 400 метров, состоящий из пучка отдельных каменных столбиков. Но в данном случае имел место магматический расплав - раскаленная масса поднялась вверх и застыла на поверхности в виде изящных колонн. 

Как и индейцы, жившие в окрестностях Башни дьявола, коренные народы Дальнего Востока - якуты и эвенки - считали гору священной. Называли они ее Ургула. Интересно и происхождение русского названия этого необычного массива. Кондёр - это наваристый походный суп, в который издавна было принято класть как можно больше доступных составляющих: мяса, картофеля, вермишели, риса, гороха. Вероятнее всего, этот хребет напомнил геологам огромный котел, который вместил в себя такое же большое разнообразие ингредиентов - благородных металлов и полезных ископаемых. 

 

Туристам, к сожалению, вход на территорию запрещен. Поэтому насладиться видом можно только с воздуха. Но это не так уж и плохо - с высоты необычная форма горы видна даже лучше. 

 


 Click to view


Еще интересные места России: вот например «Черные археологи» в поисках бивней мамонта, а вот Самая северная в мире пустыня и Град Свияжск. Вспомним еще Вулкан с кислотным озером и Пор-Бажин: крепость посреди озера 


Неживая природа, Россия 
Leave a comment
Read comments 8
