Печёные овощи foodclub ru
   Oct 03, 2016 08:13

 

Есть хотите? А что приготовить, чтоб быстро и возни минимум? Чтоб не чистить, шинковать по минимуму?
Пельмени отварить не вариант. А вот овощи целиком запечь и быстро и полезно.
Нам понадобятся: картофель, перец болгарский, томаты, лук репчатый, чеснок, соль, подсолнечное масло.
 

Часть томатов обжарим с луком и чесноком, добавим трав. У меня была петрушка и сельдерей. Варим наш будущий соус минут двадцать, доводя до однородной массы.
Не забудьте оставить трав на украшение блюда. 

 

Картошку крупно порежем, можно на четвертинки повдоль, если мелкая так целиком. А я тут поторопился, изрезал по привычке.
В глубокой чашке смешаем кусочки с солью и подсолнечным маслом.
И на протвень. 

 

Овощи на решётку. 

 

Духовку разогреем на 150 - 170. Наверх овощи, если вдруг что лопнет, сок будет на картофель капать. 

 

Минут двадцать-тридцать в духовке. Под конец можно температуры прибавить, чтоб корочка образовалась на картошке, а вот овощи с решётки достанем чуть пораньше, пока не сгорели. 

Достаём и раскладываем пока горячее. 

 

Печёные овощи, картофель больше конечно к мясу подходят, но у меня был омуль. К тому же с икрой! Поэтому сегодня без мяса. 

 

Приятного аппетита! 

Благодарю!
Добра тебе, читатель! 


Помидоры, Картофель, Овощи, Перец 
Leave a comment
Read comments 3
