Корабельный состав ВМФ РФ боевые корабли 1-2 ранга, НК - от 2000 т полн. по данным на 01.10.2016 navy korabel
   Oct 05, 2016 23:20
.
Использована информация из сообщений Минобороны РФ, центральных информационных агентств, региональных и муниципальных новостных порталов, пресс-служб предприятий судостроительной и судоремонтной промышленности; из флотских и заводских газет; из социальных сетей; с сайтов, блогов и форумов по военно-морской тематике. 







Корабельный состав ВМФ РФ 
Leave a comment
Read comments 1
