Поражение судна Swift хуситами bmpd
   Oct 03, 2016 01:04
Командование сил саудовской коалиции в Йемене признало поражение силами йеменских хуситов на рассвете 1 октября 2016 года у йеменского порта Моха в Баб-эль-Мандебском проливе "водопрорезающего" транспортного катамарана Swift, эксплуатируемого государственной эмиратской компанией National Marine Dredging Company. Согласно официальному заявлению, силы коалиции провели операцию по спасению "гражданских пассажиров" с "гражданского судна" Swift, "выполнявшего обычный рейс в Аден по доставке медицинской и гуманитарной помощи и эвакуацииь раненых и пострадавших гражданских лиц". В заявлении также говорится, что "коалиционные воздушные и морские силы начали операцию по поиску и уничтожению катеров, совершивших эту атаку". 




Cкоростное катамаранное транспортное судно Swift эмиратской компании National Marine Dredging Company, по-видимому, перед ракетной атакой с йеменской стороны (с) www.almasdarnews.com 



Согласно сообщению прохуситских источников, судно Swift было поражено 1 октября у порта Моха в результате ракетного удара, нанесенного противокорабельной ракетой С-802 союзной хуситам Республиканской гвардией Йемена. Неясно, был ли удар нанесен с береговой установки, или с ракетного катера (хотя в заявлении просаудовской коалиции говорится именно о "катерах", и съемки  атаки, по-видимому, также велись с катера). Судя по видеокадрам, после поражения ракетой судно охватил сильнейший пожар, почти наверняка приведший к гибели судна, особенно учитывая цельноалюминиевую конструкцию. Однако пока что достоверные данные об участи Swift отсутствуют. 

Хотя хуситы за период боевых действий в Йемене в 2015-2016 годах уже неоднократно сообщали о поражении ими морских целей просаудовской коалиции, однако в данном случае можно говорить о первом успехе, подтвержденном фото- или видеоматериалами и сообщениями противной стороны. 

Напомним, что транспортный катамаран Swift является типичным скоростным паромным судном "водопрорезающего" типа, развиваемого известной австралийской компанией Incat. 98-метровое судно было построено Incat в 2002-2003 годах и в 2003 году было взято в аренду ВМС США с целью испытаний и отработки концепции использования подобных скоростных транспортных судов в военных целях. В состав ВМС США судно входило как HSV 2 Swift, став четвертым подобным "водопрорезающим" катамараном постройки Incat в американских вооруженных силах. После десятилетней эксплуатации в ВМС США, в июле 2013 года судно было возвращено Incat, и после ремонта выставлено последней на продажу или на фрахт. В 2015 году судно было приобретено государственной компанией Абу Даби National Marine Dredging Company и с июля 2015 года эксплуатируется ею под тем же названием Swift. По всей видимости, судно приобреталось ОАЭ целенаправленно для использования в качестве быстроходного транспорта по снабжению группировки коалиционных войск, ведущей боевые действия на территории Йемена, и, по известным данным, эксплуатировалось именно в этом качестве. 

 

Скоростное катамаранное транспортное судно Swift эмиратской компании National Marine Dredging Company горит после поражения ракетой (с) www.almasdarnews.com 

Видео: 


 Click to view


 

Cкоростное катамаранное транспортное судно Swift эмиратской компании National Marine Dredging Company. Дубай, 19.03.2016 (с) Андрей Погодин / www.marinetraffic.com 


США, хуситы, инциденты, Австралия, флот, Йемен, ОАЭ, конфликт, ПКР 
Leave a comment
Read comments 154
