Уничтожение американского катамарана masterok
   Oct 03, 2016 13:33
 

Мы уже обсуждали как то «Мощь» саудовской армии, а вот еще пример действий коалиции, которую они возглавляют в войне, про которую мало что говорят в мировых СМИ и многие наверное уже забыли, что она продолжается. 

Вечером 1 октября в Красном Море хуситы поразили противокорабельной ракетой американский гибридный катамаран HMS-2 Swift, арендованный правительством Объединенных Арабских Эмиратов для участия в морской блокаде Йемена и перевозки войск интервентов. 

Повстанцы утверждают, что они открыли огонь по кораблю, когда тот приближался к портовому городу Моха, находящемуся под контролем хуситов. Они отметили, что судно было «полностью уничтожено» и при этом погибли 22 военных. 

"Силы коалиции приняли участие в операции по спасению гражданских пассажиров, после того как хуситы атаковали принадлежащий одной из эмиратских компаний гражданский корабль, который курсирует между Аденом и другими городами для доставки медицинской, продовольственной помощи, а также эвакуации больных и раненых для проведения их лечения за пределами Йемена", - говорится в заявлении коалиции.
Командование коалиции заявило, что "такие действия являются опасным прецедентом, подтверждающим намерения этой группировки осуществлять теракты против гражданских судов с гуманитарной помощью в Баб-эль-Мандебском проливе". 

Давайте посмотрим, что это за "гражданский" корабль 



 Click to view


 

HSV-2 Swift - не находящийся на данный момент в строю гибридный катамаран, арендованный Военно-морским флотом США как судно, созданное по передовым мировым представлениям о конструкции транспортных кораблей, располагающийся на базе ВМС США в Литл Крик, Вирджиния. HSV расшифровывается «High Speed Vessel» - «Высокоскоростной корабль». Летом 2015 года был арендован ОАЭ, в частности для нужд переброски войск страны в Йемен, для участия в антихуситской коалиции. 1 октября 2016 года корабль предположительно был подбит в районе порта Моха противокорабельной ракетой (возможно противо-корабельной ракетой Нур), выпущенной хуситами. 

Судно было построено австралийской судостроительной компанией Incat в Хобарте, Тасмания и сдано в аренду военно-морскому флоту США через совместное предприятие Bollinger/Incat в Локпорте, Луизиана. Это второй по счету катамаран, который арендовали ВМС США для тестирования новых технологий и концепций, связанных с планом «Seapower 21» руководителя военно-морскими операциями. 

 

HSV-2 Swift - это катамаран с алюминиевым корпусом, выполненный по технологии волнореза с военным оборудованием, таким как посадочная палуба для вертолёта, усиленная транспортная палуба, катер, средства запуска и посадки беспилотных летательных аппаратов и расширенные коммуникационные возможности. Судно имеет модульную конструкцию, что позволяет переоборудовать его для решения любых задач в кратчайшие сроки без длительного простоя на верфи. Система управления катамараном «Combatss» была впервые использована на борту экспериментального корабля Sea Shadow и позволяет удалённо управлять судном более чем за 5600 км от места дислокации. Пользовательский интерфейс Combatss построен для работы в браузере Mozilla. 

Несмотря на то, что с носа судно выглядит как тримаран, центральный корпус между двумя поплавками не касается водной поверхности и не используется для повышения плавучести. Он нужен для уменьшения риска переворачивания судна через нос. 

 

Осенью 2003 года, при работе в составе Пятого Флота, Swift выполнил самый быстрый в истории переход с севера Большого Барьерного рифа от Кэрнса до острова Буби, Австралия со средней скоростью более 39 узлов (72 км/ч). При сертификации лётной палубы команда Swift произвела взлёт вертолёта при скорости 43 узла (80 км/ч) в первом случае и 66 узлов (122 км/ч) во втором случае с учётом скорости ветра. 

В начале 2004 года Swift вернулся с учений из Западной Африки, где отрабатывалась совместная работа США и западноафриканских стран. 

Первый корабль этого класса, использовавшийся ВМС США, HSV-X1 Joint Venture, доказали свою незаменимость во время вторжения коалиционных сил в Ирак как передовая платформа для размещения команд Морского Антитеррористического Корпуса и спецназа ВМС США на мелководье Умм-Касра, Ирак. Командование флота надеется извлечь уроки из использования Swift и его предшественников, чтобы затем воспользоваться полученной информацией для создания нового класса судов прибрежной поддержки. 

Не так давно Swift должен был доставить материально-техническую помощь для ликвидации последствий цунами в северной Суматре. Swift доказал свои возможности и гибкость в различных ситуациях, предоставляя ВМС США новые возможности в морских перевозках. Экипаж Swift, базирующийся на базе ВМФ США в Литл Крик, готов приступить к выполнению нового приказа или к изменению существующего менее чем за одну неделю. 

Два экипажа судна дислоцируются в Пёрл-Харборе, Золотой экипаж может сменить Голубой за 8 часов. После того, как Swift закрепился на базе, он стал первым вертолётоносцем, предоставляющим поддержку двум вертолётам и их экипажам в течение 30 календарных дней в плавании. Золотая команда Swift также впервые осуществил множество уникальных задач, включая 30-дневную поддержку на море вертолётного соединения и поддержка высокого темпа воздушных операций, а также подготовку двух дополнительных экипажей. 

 

После завершения оказания гуманитарной помощи, Золотой экипаж провёл Swift через его первый проход по Суэцкому каналу. Золотой экипаж также несёт ответственность за другие первые миссии Swift, включая пересечение Атлантического океана впервые на этом типе судна, первый проход через Панамский канал и первое пересечение Тихого океана на этом катамаране. Swift также был первым судном ВМФ США, который был полноценно сертифицирован для электронной навигации, ликвидировав требовавшиеся в течение многих веков для судов полные комплекты навигационных карт. Swift используется для проверки экспериментального оборудования, и команда отчитывается об эффективности нового снаряжения. 

Во Второй ливанской войне HSV-2 Swift использовался для транспортировки гуманитарных грузов из Кипра в Бейрут. 

 

После возвращения на морскую базу в Мейпорте, Флорида 25 апреля, Swift стал частью системы GFS (Global Fleet Station - Станция всемирного флота), включающей в себя более тысячи военного и гражданского персонала, нанёсших 12 визитов в семь стран, таких как Белиз, Доминиканская республика, Гватемала, Гондурас, Ямайка, Никарагуа и Панама. В этих странах персонал и борт Swift провели 39890 часов, обмениваясь опытом и экспертными знаниями в области партнёрства в операциях, использующих небольшие суда, безопасности портов и тактике маленьких подразделений. 


 Click to view


1 октября 2016 года в сети появилось видео, на котором как утверждается, хуситы в Красном Море поразили противокорабельной ракетой катамаран HSV-2 Swift, арендованный правительством Объединенных Арабских Эмиратов, для участия в морской блокаде Йемена и перевозки войск. Судя по видео катамаран получил серьезные повреждения. 

А вот и то, чем его скорее всего топили!
Ghader и Noor (C-802) 

Самой массовой иранской ПКР в последние годы определенно является китайская ПКР C-802 и ее иранская версия "Нур". Эти ракеты устанавливались на новые и модернизированные иранские фрегаты, корветы, корабли на воздушной подушке, ракетные катера, было налажено и производство противокорабельных ракетных комплексов (ПКРК) с ними. 

 

Данные ракеты разработаны в КНР и приняты на вооружение НОАК в конце 1980х, под названием YJ-82, на экспорт предложены, как C-802. Основное отличие ракет C-802 от C-801 заключается в том, что вместо твердотопливного двигателя, на них был установлен турбореактивный двигатель, что позволило увеличить дальность действия до 120 км. Первые C-802 Иран получил из Китая вместе с ракетными катерами, купленными в середине 1990х. Вскоре после этого началось перевооружение иранских крупных кораблей на эти ПКР. В последующие несколько лет, между Китаем и Ираном вероятна была достигнута договоренность об организации сборки\производства этих ракет в Иране. В первой половине 2000х годов в Иране были представлены компоненты новой ракеты, такие как турбореактивные двигатели и АРГСН, после чего начался выпуск ракет "Нур" в Иране. 

Для береговой обороны было создано несколько вариантов ПКРК с "Нур" на шасси грузовых автомобилей и при их разработке большое внимание было уделено возможности их маскировки. 

Вариант с одной ракетой, РЛС и сдвижным тентом, с помощью которого машину можно быстро замаскировать под обычный грузовик. 

 

 

Вариант с тремя ракетами и отдельной командной машиной с РЛС. 

Характеристики (так как в разных источниках встречаются разночтения, взял цифры с сайта организации по экспорту вооружений при министерстве обороны Ирана): 

Противокорабельная крылатая ракета с турбореактивным двигателем + стартовый ускоритель 

Дальность: от 10 до 120 км 

Вес: 715 кг 

Боевая часть: полубронебойная, 155 кг 

Скорость: 0,8-0,9М 

Высота полета: 20 метров (5-7 в заключительной фазе) 

Комбинированная система наведения (автономная инерциальная на маршевом участке полета + активная радиолокационная ГСН на конечном участке полета) 

В 2011 году в Иране была представлена и начато производство новой модернизированной версии ракеты "Нур", получившая название "Гадер". Как было заявлено, дальность действия новых ракет увеличилась до 200 км. 

Увеличение длины ракеты, потребовало модификации контейнеров для этих ракет, что хорошо заметно на примере новых береговых противокорабельных ракетных комплексов с ракетами "Гадер". 

Пуск ракеты Ghader во время учений в начале 2012 года, опять обращаю внимание на лежащий тент, с помощью которого можно замаксировать машину под обычный грузовик. 

 

Вариант СПУ с тремя ракетами Ghader 

 

Ракеты "Нур" и "Гадер" являются вполне современными противокорабельными ракетами и составляют основную ударную силу большинства крупных иранских кораблей и катеров, а ПКРК с этими ракетами являются одним из краеугольных камней иранской береговой обороны. 

источник 


США, Йемен, ОАЭ, Война, Корабли 
Leave a comment
Read comments 122
