dolboeba наказали так, как он не ожидал strajj
   Oct 04, 2016 02:01


Не получилось из dolboeba также как из Навального сакральной жертвы, наше правосудие с интеллектом.dolboeb пришёл с вещами манерная "жертва режима", а его обломали. Пресненский суд Москвы признал Антона Носика виновным в экстремизме, блогер был оштрафован на 500 тысяч рублей. Суд признал Носика виновным, однако в колонию не отправил. Ему предстоит заплатить штраф 500 тысяч рублей, тогда как прокурор просил приговорить блогера к двум годам колонии. Теперь dolboeb будет должен, а он думал сейчас срок дадут и общественность его в мученики превознесёт, а тут на тебе:) Молодцы! 


общество, Россия, наказание, мнение 
Leave a comment
Read comments 12
