 Кавказский меловой круг в Театре Маяковского moscow walks
   Oct 04, 2016 10:46
Оригинал взят у pamsik в «Кавказский меловой круг» в Театре Маяковского 

Бывают такие спектакли, которые как бы вовсе и не спектакли, а совершенно настоящее эмоциональное проживание чужой жизни, с полным отключением тебя от сегодняшней реальности и полным вовлечением в события, происходящие не сцене.
Таков «Кавказский меловой круг» на сцене Театра им. Маяковского (премьера состоялась в апреле 2016 года).
Автор пьесы - Бертольд Брехт - немецкий драматург, поэт, прозаик, театральный деятель, теоретик искусства, основатель театра «Берлинер ансамбль»!
Пьеса «Кавказский меловой круг» (нем. Der kaukasische Kreidekreis) была написана в 1945 году! А в 1954 году поставлена Брехтом в знаменитом драматическом театре Берлина «Берлинер Ансамбль», тогда же музыку к пьесе написал композитор Пауль Дессау, тоже, как вы понимаете, немец.
После спектакля, когда ещё в тебе все пережитые чувства бурлят как река Терек, невозможно поверить в то, что Брехт не грузин, что он не имеет грузинских корней, что он вообще не имеет никакого отношения к Грузии! В 1975 году «Кавказский меловой круг» был поставлен Робертом Стуруа в Тбилисском театре им. Шота Руставели, с музыкой Гии Канчели, и стал ярчайшим событием театральной жизни. И это понятно - выдающийся грузинский режиссер, грузинские актёры, грузинский композитор. А Брехт - немец! Тогда остаётся вывод один - он гений, поскольку только гении могут настолько глубоко, мощно, достоверно прочувствовать и описать такую далёкую от него культуру.
Место действия - Кавказ.
Время - «феодальная Грузия» (для справки: «Грузия находилась в составе Российской империи с 1801 по 1917 год. С 15 по 18 век Грузия была раздроблена и находилась между мусульманскими Ираном (Персией) и Турцией»). Но время в спектакле как таковое весьма условно.
Кавказский меловой круг - это круг, очерченный мелом на земле, внутрь которого вступают две женщины, которым предстоит бороться за право материнства. Это вымышленный символ праведного суда, вряд ли он существовал в Грузии подобный метод правосудия. Но да будет так - меловой круг. Мелом. На земле. Ребенок. И две матери.





Спектакль идёт по восходящей, от ноты «до» к ноте «си». Медленно, подробно, обстоятельно развёртывается хронологическая цепочка событий. 

Сцена первая: Знатный ребёнок
Сцена вторя: Бегство в северные горы
Сцена третья: В северных горах
Сцена четвёртая: История судьи
Сцена пятая: Меловой круг 

Декорации в спектакле трёхъярусные, и на каждом уровне может происходить действие. 

В спектакле много красного. Красные платья носят судомойка Груше Вахнадзе и княжна Нателла Абашвили. Красный цвет имеют декорации. Красный символизирует и пожар, и кровь, и опасность, он тревожит и будоражит. 

В спектакле много музыки. Спектакль музыкальный. Музыку, как вы помните, написал немецкий композитор. Но она … грузинская. Такая страстная, яркая, звучная, такое ощущение, что у Музыки в этом спектакле отдельная роль. В оркестровой яме находится ансамбль, музыканты которого одеты в круглые сванские войлочные шапочки. Звучат саксофон, кларнет, труба, аккордеон, бас-гитары и др. 

В спектакле много песен - живой вокал. Почти все герои поют (на сцене микрофоны), а не только обмениваются репликами. 

В спектакле много любви. Нас всегда удивляет нежный цветок, пробивающий асфальт, в стремлении к свету. Так и в жизни нашей самое важное, сильное, незабываемое - это любовь. А уж материнская любовь вообще категория не имеющая определения. Разве её можно описать словами, измерить чем-либо? 

Роль главной героини Груше Вахнадзе (крестьянки, судомойки) исполняет Юлия Соломатина. Эта роль создана для неё. А может вернее и так - она создала потрясающий образ Истинной Матери. Она держала, приковывала, притягивала к себе внимание весь спектакль - и прежде всего безграничной душевной отдачей, распахнутой искренностью. Я бы даже заметила, что для актрисы ТАК вживаться в роль может быть опасно. Потому что нет грани, нет границы между сценическим образом и настоящим человеком. На сцене нет актрисы Соломатиной, на сцене есть Груше Вахнадзе (крестьянка, судомойка). Но для нас зрителей быть свидетелями столь щедрого перевоплощения - счастье. 

Иногда думаешь, да что же она за человек - еле идёт, её преследуют, она дрожит от холода, она хочет есть, но она забывает о собственных лишениях и прежде всего добывает пропитание для ребёнка, а кружка молока при этом стоит половину её недельного заработка. По идее героиня под ударами судьбы должна заплакать, ну хотя бы чуть-чуть. Как же без слёз обойтись в её ситуации. Но Груше Вахнадзе не только не плачет, она умудряется ещё и петь! В этом человеке - маленьком, хрупком, на вид беззащитном живёт любовь такой силы, что об неё можно греться как на солнце. 

Да брось же этого ребенка - тебя же убьют сейчас.
Да брось ты этого ребенка - поешь сама.
Да брось ты этого ребёнка - не привлекай позор на свою голову, ты же безмужняя, тебя закидают камнями.
Да брось ты этого ребёнка - он же чужой! Чужой!
…
Я купила програмку в антракте и не успела прочитать имена актеров. Поэтому когда на сцене появился деревенский писарь Аздак, то по особой концентрации внимания, по притихшему залу, было понятно, что играет мастер. Да, это был Игорь Костолевский! Старик Аздак весьма непростой персонаж. Он мудр, многоопытен, он прожил долгую жизнь и многое перевидал, но этот человек далеко не свят, охоч до выпивки, нечист на руку, хитер. Поэтому никому неизвестно в какую сторону подует ветер, на какую чашу весов добавит гирьку судья Аздак.
Меловой круг это его решение.
Меловой круг и определит ту, которая есть настоящая истинная мать маленького Михаила. 

Понравилась Ольга Прокофьева в роли свекрови. Я её тоже не узнала, и также, не узнав, была впечатлена актёрской страстностью. Вообще все актерские работы прекрасны. Не очень убедительным показался только рисунок роли у Дарьи Поверенновой (Нателлы Абашидзе), показался слишком поверхностным, мешала излишняя жестикуляция. 

Спектакль находит такой отклик в душе, накрывает такой волной сопереживания, что, льющиеся по щекам слёзы в финале явление совершенно предсказуемое. 

Театр Маяковского для меня первый театр, где можно аккуратно делать фотографии спектакля. Никто тебя не лупит лазерной указкой, не возмущается и тп. Очень благодарна администрации и персоналу за эту толерантность. 

ФОТО СПЕКТАКЛЯ
Паника во дворце губернатора, жена которого, приказывает паковать все платья и забывает своего ребёнка



Судомойка Груше Вахнадзе волею судеб не может расстаться с малышом



На последние деньги покупает ему кружку молока



За ней организована погоня (прячет корзинку с ребёнком под столом)



По трухлявому мостику с ребенком за спиной переходит горное ущелье



Брат находит ей фиктивного жениха






На свадьбе все жду кончины жениха






Но вместе с вестью об окончании войны, оживает и жених






Жених ждёт от Груше исполнения своих супружеских обязанностей.
А девушка ждет возвращения с войны своего возлюбленного Симона Хакаву



Времена в Грузии продолжают быть очень неспокойными



Судья Аздак









Появляется Нателла Абашвили. Которая требует вернуть ей её «похищенного» ребенка






Судья Аздак должен принять решение - кому присудить ребенка









И вот он - Меловой круг!









Кто победил в этом споре?



Сцены из спектакля

 Click to view



 Click to view


Артисты на поклонах

 Click to view


ФОТО ТЕАТРА


















Сайт Театра им.В.Маяковского
Группы театра в соцсетях: в Фейсбуке и ВКонтакте 

Благодарю театр и ketosha за такую мощную эмоциональную встряску и чудесно проведённый сентябрьский вечер! 

Посты по тэгу «я/Кино-Театр»:
Театр под рук. Армена Джигарханяна:
«Жанна Д’Арк - Белая ворона» в Театре под рук. Армена Джигарханяна
Театр им. А.С.Пушкина:
«Дом, который построил Свифт» в Театре Пушкина
Театр АпАРТе:
«С любимыми не расставайтесь» в театре АпАРТе
«Агата Кристи. Детектив» в театре АпАРТе
«Сказка о царе Салтане» в театре «АпАРТе»
Театр Стаса Намина:
«Нью-Йорк. 80-е. Мы» в театре Стаса Намина и немного светской хроники
Театр русской драмы под рук. М.Г.Щепенко:
«Сердце не камень» в Театре русской драмы под рук. Щепенко
«Куликово поле» в Театре русской драмы под рук. М.Щепенко
«Не унывай!» в Театре русской драмы под рук.М.Щепенко
«Бенгальские огни» в Театре русской драмы под рук. М.Щепенко
Книжный клуб «Гиперион:
Камерный мюзикл «Штирлиц» в книжном клубе «Гиперион»
Театр EtCetera под рук. А.Калягина:
«Утиная охота» в театре “EtCetera”/ Премьера 2015 

Ю.Грымов/К.Дойль, «Затерянный мир» в КЦ «Москвич»
«Белоснежка и семь гномов» в Театре «Вернадского, 13»
Ты и я одной крови - спектакль "Маугли" в Губернском театре (худ. рук. С.Безруков)
Мюзикл «Принцесса и солдат» в Театре Российской Армии
«Рождество» в театре «Учёный медведь»
Симфоническая музыка с 3D-визуализацией в очках/ Московская Консерватория
«Сказки Гофмана» в особняке Смирновых на Тверском бульваре
«Алые паруса» в РАМТе… Дайте мне валерьянки! *;о
О «Солнечном ударе» Михалкова, Белой гвардии, России и не только
Ты и я одной крови - спектакль "Маугли" в Губернском театре (худ. рук. С.Безруков) 
Москва, цао 
Leave a comment
