Энергетическое сердце Сочи sergeydolya
   Oct 03, 2016 18:00

= Пост подготовлен в интересах Адлерской ТЭС =
 

После поста про строительство Крымского моста я решил изучить остальные объекты, которые строят структуры семьи Ротенбергов. С мостом все более-менее ясно: к нему приковано всё внимание страны и чиновников, но как обстоят дела с менее "нашумевшими" стройками? Итак, условия те же - я приезжаю на объект, хожу везде, где мне интересно и снимаю всё, что не запрещено службой безопасности. И сегодня хочу рассказать об электростанции, причем в качестве примера возьмем одну из самых новейших и стратегически значимых в нашей стране. 

Строительство дома начинается с фундамента - это основа основ, без которой невозможно ничего сделать. Если перенести эту аналогию на город, "фундаментом" для будущего развития станут инфраструктурные объекты. Именно поэтому, перед тем как возводить стадионы для Олимпийских игр в Сочи, в районе Имеретинской низменности была построена Адлерская ТЭС - технологичная станция, запитавшая не только спортивные сооружения, но и весь Сочи. 

Можно сколь угодно рассуждать о целесообразности Игр, но факт остается фактом: до строительства Адлерской ТЭС Черноморское побережье испытывало колоссальный дефицит электроэнергии. Веерные отключения и плановые аварийные работы были постоянной головной болью жителей всего Сочинского района. Но сегодня это в прошлом: новая ТЭС с лихвой удовлетворяет необходимость в электроэнергии и тепле, обеспечивая не только текущие потребности, но и оставляя задел на будущее развитие всего региона. 

Любые электростанции, будь-то ГЭС или ТЭС, обслуживаются небольшим количеством специалистов. Например, на огромной Угличской ГЭС, которая во время войны питала энергией Москву, работает около 200 сотрудников. На Адлерской при всей её важности и масштабах - всего 212 человек. Однако на этапе создания станции (проектирования, строительства, монтажа) в работах участвуют в десятки, а то и сотни больше людей. И это - самый важный этап, от которого зависит вся дальнейшая эксплуатация объекта. 

Под катом рассказ о создании станции и история настоящей любви, возникшей во время строительства энергетического сердца Сочи... 

 

Строительством Адлерской ТЭС занималась Группа компаний "ТЭК Мосэнерго", на счету которой многие энергетические объекты в России. Станцию возводили практически на пустом месте: 

3.  

Строительство происходило в сложнейших условиях: во-первых, из-за плотного грунта постоянно приходилось откачивать воду после дождей. Во вторых, на фоне практически полного отсутствия дорожной инфраструктуры, приходилось искать пути доставки стройматериалов - по воде, по железной дороге и т.д. Существенные ограничения вносила и сейсмология региона - станция должна была выдержать землятресение до 9 балов. Тем не менее, построили ТЭС в рекордные сроки. Работы на строительной площадке начались в сентябре 2009 года, а уже к июню 2012 года прошел тестовый набор мощности: 

4.  

В день, когда я приехал на ТЭС был жуткий ветер и служба безопасности не позволила поднять над станцией квадрокоптер. Зато показали макет, на котором хорошо видно всю станции. К слову говоря, это одна из самых компактных ТЭС в России, при её мощности в 360 МВт, она занимает меньше 10 гектар. 

Самое большое строение - главный корпус Адлерской ТЭС с пристроенными электротехническими помещениями и пристанционным узлом. В этом корпусе расположен машинный зал с паротурбинными установками: 

5.  

Это сердце станции - машинный зал. Помещение впечатляет своими масштабами и металлической паутиной труб всевозможного диаметра: 

6.  

Основным топливом ТЭС стал природный газ, который подведен к станции по магистральному газопроводу "Джубга - Лазаревское - Сочи". Станция создана на основе двух энергоблоков парогазового цикла. В каждый из двух энергоблоков станции входит по три турбины: две газовые и одна паровая. Такая технология обеспечивает высокий КПД до 52% (средний показатель для ТЭС - 40%), низкий расход топлива и снижение уровня выбросов в атмосферу в среднем на 30%: 

7.  

Напротив машинного зала находится главный орган управления всей ТЭС. Тут постоянно работают люди, которые следят за состоянием станции: 

8.  

Ума не приложу, как они умудряются разбираться во всех этих замысловатых схемах и показателях: 

9.  

Сколько я не просил включить левую часть на втором настенном мониторе, мне отказывали. По-видимому, на ней отображаются какие-то секретные данные: 

10.  

Впрочем, люди на станции открыты и дружелюбны. Все очень довольны запуском новой ТЭС и своей работой на ней: 

11.  

В конце концов, мне даже показали красную кнопку! 

12.  

Комплексное распределительное элегазовое устройство, которое передает полученную энергию в электросеть: 

13.  

14.  

Емкости с дизельным топливом. Если вдруг что-то случится, они позволят поддерживать работу станции в автономном режиме: 

15.  

Химический цех. Тут обеспечивают очистку воды и конденсата: 

16.  

17.  

Система охлаждения станции - это закрытая система оборотного водоснабжения с сухими вентиляторными градирнями. Проще говоря, охлаждаемая вода циркулирует по кругу, что не приводит к повышению влажности воздуха и загрязнению окружающей среды: 

18.  

Если подняться на градирню, открывается прекрасный вид на станцию и близлежащие территории: 

19.  

Отсюда видно побережье и олимпийские объекты: 

20.  

21.  

22.  

Кстати, экскурсию проводил главный инженер ТЭК «Мосэнерго», один из создателей этой станции: 

23.  

Как я уже говорил, на этапе строительства тут работало куда больше людей - в общей сложности около 15 000 человек. В среднем на площадке одновременно находилось 1500 рабочих и специалистов. В один из таких дней познакомились Сергей и Элла. 

Сергей приехал со Ставропольской ГРЭС для монтажа трубопровода в химическом цехе, а Элла работала ведущим инженером на этом участке. Схема была непростая. Требовалось соединить две трубы и Элле необходимо было постоянно следить за процессом. Чтобы быть на связи, Сергей взял телефон Эллы. 

Сейчас Сергей отшучивается на вопрос - была ли в телефоне реальная необходимость или это была часть плана? Но, похоже, в тот день в химическом цехе соединились не только трубы: 

24.  

После этого Сергей уехал домой, но продолжал звонить и писать Элле. Через некоторое время Сергей переехал в Сочи и перевелся на Адлерскую ТЭС: 

25.  

В конце концов, Сергей и Элла поженились. Два года назад у них родился сын. Удивительная история! 

26.  

Stay Tuned! 

Подписаться на обновления 

Я в других социальных сетях: 















Сочи, как это устроено 
Leave a comment
Read comments 17
