ВЬЕТНАМ. СОВЕТСКИЙ СОЮЗ И ПОКЕМОНЫ macos
   Oct 05, 2016 09:00
 

Современный Вьетнам по гроб жизни обязан СССР. Идеология, военная помощь и огромные деньги: Советский союз не жалел средств на поддержку союзников. 

От вьетнамской столицы ожидаешь увидеть азиатскую копию Москвы. Приезжаешь, а тут оказывается... 



1 Слышали про Ханойскую башню? Была такая головоломка, где нужно надевать пирамиду на палки. Вот и сам Ханой построен так же: типичный вьетнамский дом растёт не вширь, а ввысь.
 

2 В ограниченном городском пространстве, тесные домики прижимаются друг к другу боками, и расширяться некуда. Спасение - самострой.
 

3 Я видел целый район “узких дворцов”. Ох и смешно же эти дома выглядят с лепниной и колоннами!
 

4 На первом этаже автосалон, на втором банкетый зал, на третьем бордель.
 

5 Смотрится всё страшненько.
 

6 Город утопает в наружной рекламе. Площадь что-то напомнила Таймс сквер в Нью-Йорке.
 

7 В Ханое есть и красивые здания. Их даже побольше, чем в Хошимине, пусть тот и зовут восточным Парижем.
 

8 Сколько лет домику?
 

9 Всё самое красивое построили европейцы-колонизаторы.
 

10 От них остались даже районы с богатыми виллами.
 

11 Азиатская природа берёт своё, окружающая среда превращается в трэш.
 

12 По тротуарам ни проехать, ни пройти.
 

13 О советско-вьетнамской дружбе кое-что напоминает. Редкие русские автомобили.
 

14 Или ещё более редкие памяники Ленину.
 

15 Полвека назад тут была большая войнушка, в которой мы тоже приняли участие, пусть и не “в лоб”. Гуляя по городу, я приметил стоянку советских и американских самолётов, и решил посмотреть их поближе.
 

16 Техника стоит на территории музея, и чтобы попасть, нужно купить билет. Впервые за долгое время я купил билет в музей!
 

17 Но меня обманули, музей оказался не тот! Военный - за забором, а этот какой-то историко-краеведческий! Тётки в конических шляпах выметали и без того чистый газон. Лучше б на улицах подмели!
 

18 Ну, посмотрю ради приличия. Зашёл в одну из комнат. ЧТО ЭТО? Кому могут быть интересны кривые каменюки?
 

19 Или ещё более кривые японские деревья? Почему за это нужно платить?
 

20 Во дворе музея на корточках сидел мужик и клеил животных из газет. Современное искусство. 
 

21 Здесь явно к чему-то готовились. Я быстро посмотрел календарь вьетнамских праздников, но так и не нашёл какой-то значимой даты в середине сентября!
 

22 Атрибутика напоминала украинские колядки со звездой на шесте. Только с этой звезды улыбался дедушка Хо Ши Мин.
 

23 А на полках стояли покемоны.
 

24 Вот снова коммунистический дед Мазай в золотом пиджаке. Плывёт на лодке, машет здоровой рукой, а вокруг зайцы-пионеры.
 

25 Такой музей мне понравился. Ничего не понятно, всё сделано на соплях из папье-маше. Не зря доллар за вход отдал!
 

26 Покурил бамбук, пошёл дальше.
 

27 На военный музей всё-таки посмотреть хотелось. Отдал за него последние вьетнамские донги, ровно сорок тысяч оставалось. Это два доллара.
 

28 Идти туда стоило ровно ради двух картинок. Вот этой, где советский ИЛ-14 вьетнамских авиалиний стоит рядом с неприятельской американской техникой.
 

29 И ради настоящей Ханойской башни, которая выгядит так. Люди, не ходите в музеи, когда путешествуете!
 

30 Обратили внимание, что у вьетнамских и американских ВВС почти идентичные логотипы? Ну и надписи на кириллице, конечно, у вьетнамского истребителя.
 

31 Интересно, что в музей ходят одни иностранцы. Возможно, как раз американцы.
 

32 Потом я уехал на мопеде в ближайшую деревню, о чём расскажу отдельно. Когда вернулся в Ханой, уже стемнело.
 

33 Ночной Ханой это другой мир и другой город. Людей на улицах становится ещё больше, они бросают свои мотоциклы и начинают гулять пешком. 
 

34 Почти все ходят уткнувшись в мобильные телефоны.
 

35 Коллеги вышли в парк после работы и оживлённо общаются. 
 

36 Как будто всему городу одновременно пришли СМСки!
 

37 Ответ проще, чем кажется: они все ловят покемонов!
 

38 Увлечения этой игрой здесь достигло невероятных масштабов. Даже почти все детские игрушки и воздушные шарики сделаны в виде Пикачу!
 

39 В ночном Ханое есть районы для иностранцев. Там всегда можно поесть без опаски отравиться.
 

40 Или выпить дешёвого пива. Зачем лететь так далеко, чтобы заниматься тем же, чем у себя дома?
 

41 Но я не стану советовать вам есть или пить в этом районе. Местных вы здесь не встретите.
 

42 Все ханойцы гуляли в паре кварталов оттуда, присматриваясь к китайскому барахлу на уличном базаре.
 

43 И снова похоже на подготовку к большому празднику. Что же там намечается?
 

44 Карнавальные маски, как в детстве!
 

45 Запомните, ребята: Ханой это не про дорогие рестораны. Они там есть: пустые, ждут своих туристов.
 

46 Местные едят только на улицах!
 

47 На маленьких стульчиках возле дороги. Почти все “рестораны” не имеют места даже для пары столов, в крохотном помещении только кухня.
 

48 Свой ужин я нашёл в грязном зассаном переулке. Люди сидели на карликовых табуретках вдоль стены. Коробка от телевизора отделяла их от такой же карликовой кухни, где вовсю стряпала вьетнамка средних лет. 
 

49 Антисанитария? Зато это была самая вкусная еда во всей Азии! Вьетнамская кухня даст сто очков вперёд любой другой. Кроме японской, пожалуй.
 

50 Таким был мой день в Ханое. Как видите, и “на бегу” можно кое-что увидеть и понять про город. Тем более, это не единственный про него репортаж. Не переключайтесь!
 

А теперь расскажу, как попасть в Ханой лучше всего. Прямые рейсы из Москвы стоят от 31 тысячи рублей у Аэрофлота и Vietnam Airlines. Бюджетнее всего получится добраться до Вьетнама с пересадкой в Дохе, Абу-Даби или Дубае плюс в Бангкоке. Да, поездка получится утомительной, зато экономия почти в 2 раза. Транзитные рейсы обойдутся от 17500 рублей.
В Aviasales подсказали, что бюджетные варианты можно найти и за неделю до поездки, но лучше бронировать за месяц (выбор дат и времени стыковки будет шире).

Фото, Азия, города, Ханой, Фотопоездки, Вьетнам 
Leave a comment
Read comments 40
