смокималыш mi3ch
   Oct 05, 2016 16:33
 

Йоркширский терьер Смоки. В феврале 1944 года собака была обнаружена американским солдатом в заброшенном окопе в джунглях Новой Гвинеи. За 2 австралийских фунта ее купил капрал из Огайо Уильяму Винну. В течение следующих двух лет Смоки находилась вместе со своим хозяином на Тихоокеанском театре военных действий. Собака участвовала в 12-ти воздушных и морских спасательных и фоторекогносцировочных миссиях. В ходе этих операций Смоки часто в течение длительного времени находилась в солдатском рюкзаке фактически под огнём. Она выжила, пережив как минимум 150 воздушных налётов и два тайфуна на Окинаве. 

Однажды собака сэкономила труд 250 рабочих на аэродроме. Им пришлось бы копать новую канаву для прокладки кабеля. Для этого также нужно было бы переместить 40 боевых самолетов. Была найдена закопанная старая узкая труба. Собаку поставили у одного конца трубы, а ее хозяин звал Смоки из другого конца. И крошечная собака с привязанным к ней проводом, не побоялась проползти весь этот длинный тоннель. 


Смоки считается и первой в мире профессиональной «лечебной собакой» (пет-терапия) - она развлекала раненых, показывая им всяческие трюки. В этом качестве собака проработала 12 лет, во время и после Второй мировой войны 

 

В общей сложности Смоки в США установлено шесть памятников. Кроме того, спасательный отряд Yorkshire Terrier National Rescue награждает ежегодной «премией Смоки» собак-спасателей, наиболее отличившихся в текущем году. 

eng
рус 











животные, history, война 
Leave a comment
Read comments 27
