Германия купит американские военно-транспортные самолеты C-130J bmpd
   Oct 05, 2016 04:36

Как сообщил германский веб-ресурс "Spiegel Online", вооруженные силы Германии намерены приобрести от четырех до шести американских средних военно-транспортных самолетов Lockheed Martin C-130J Super Hercules. Об этом заявила министр обороны ФРГ Урсула фон дер Ляйен после встречи со своим французской коллегой Жаном-Ивом Ле Дрианом в Париже. 




Военно-транспортный самолет Lockheed Martin C-130J Super Hercules на грунтовом аэродроме (с) Lockheed Martin 



Самолеты C-130J должны будут поступить в Люфтваффе к 2021 году и использоваться прежде всего для решения специальных задач, поскольку министерство обороны ФРГ ставит под сомнение пригодность закупаемых сейчас военно-транспортных самолетов Airbus A400M для таких "миссий". Самолеты C-130J меньше и более гибки, чем A400M, и считаются пригодными для посадки на грунтовые взлетно-посадочные полосы. 

Министр обороны ФРГ Урсула фон дер Ляйен подписала в Париже с министером обороны Франции Жаном-Ивом Ле Дрианом соглашение , согласно которому немецкие C-130J будут постоянно базироваться во Франции совместно с французскими самолетами того же типа - вероятно, на авиабазе в Орлеане. Фон дер Ляйен заявила, что это проект является примером глубокого доверия между Германией и Францией.
ВВС Франции сейчас имеют 14 самолетов Lockheed Martin C-130H Hercules, а недавно также заказали два самолета C-130J и два транспортно-заправочных самолета KC-130J на их базе, с поставкой в 2017-2019 годах. 

К настоящему времени Бундесвер выдал твердый заказ на 53 самолета Airbus A400M, пять из которых уже поставлены. Таким образом, и Франция, и Германия (и Великобритания) будут одновременно эксплуатировать два типа средних турбовинтовых военно-транспортных самолетов - А400М и C-130J, что свидетельствует о неудовлетворенности военных этих стран характеристиками А400М. 
США, авиация, военно-техническое сотрудничество, Германия, Франция 
Leave a comment
Read comments 81
