Металлургический завод Гише в Катовице в 1930-е годы foto history
   Oct 03, 2016 18:58
Оригинал взят у papagdepylo в Металлургический завод Гише в Катовице в 1930-е годы
Польская кинохроника работы металлургического завода "Гише" в Катовице, Силезия в 1930-х годах. Крупный завод цветной металлургии, выплавляющий свинец и цинк. Показан производственный цикл и быт рабочих. 


 Click to view


Интересная особенность рабочего быта - в качестве транспорта для рабочих выступают дооборудованные дверями грузовые вагоны без окон, причем рабочие в них едут стоя. 

Завод из крупных, даже сейчас в Катовице сосредоточено польское производство свинца и цинка из местных полиметаллических руд. 

Что характерно - завод производит свинец методом восстановительной плавки с последующим очищением, разливая потом его в слитки, цинк высокой чистоты получают электролитическим способом в виде тонких пластин.

история Польши, промышленность, люди, 1930-е, труд, професии 
Leave a comment
