Архангельское - это не только Юсуповы. moscow walks
   Oct 04, 2016 12:11
Оригинал взят у avderin в Архангельское - это не только Юсуповы.
Я, как многие другие, очень люблю подмосковное Архангельское. Когда-то здесь была поместье графа Юсупова, а ныне территория усадьбы превращена в музей. Экспозиция усадьбы построена вокруг жизни когдатошних владельцев. Экскурсоводы рассказывают, кто из Юсуповых что построил, какие должности занимал...
Но есть ещё один интересный исторический период, к которому Архангельский дворец имеет самое прямое отношение. В годы гражданской войны здесь была загородная резиденция председателя Реввоенсовета Льва Троцкого. Так сказать, его дача. Но об этом периоде в музее как-то не очень говорят. Вроде бы дела минувших дней - и имело бы смысл в каком-нибудь строении на территории организовать посвящённую той эпохе экспозицию. С фотографиями. Сделанными именно здесь. Троцкий очень любил фотографироваться - думаю, можно что-то отыскать. Ведь именно отсюда он зачастую руководил боями на фронтах Гражданской войны. 

Портрет Троцкого работы Юрия Анненкова. 

 

Вот фрагмент из книги Ильи Глазунова "Россия распятая". Глава "Придворный художник Коминтерна". 

"В этой книге (мемуары художника Юрия Анненкова) воспоминаний о вождях Октябрьской революции, в главе, посвященной Троцкому, с интересом прочел, как Юрий Павлович работал над портретом Троцкого в столь любимой мною подмосковной усадьбе Архангельское, в которой основатель Красной армии пожелал сделать свою резиденцию. В это время воспетый Серовым князь Феликс Юсупов, граф Сумароков-Эльстен, бедствовал на чужбине в Париже. Я часто, уже став москвичом, бывал в Архангельском, столь напоминавшем мне Царское Село и Павловск. Директор музея, очень интеллигентный человек по фамилии Раппопорт, ныне проживающий в Германии, рассказал мне по секрету, что в свое время Троцкий вывез из Архангельского двадцать подвод, груженных картинами старых мастеров, знаменитым юсуповским фарфором, мебелью и гобеленами XVII века. Но до сих пор - диву даешься, как была богата Россия, - автобусы туристов, наших и зарубежных, стремились побывать и восхититься красотой этого дворянского гнезда." 

P.S. Интересно, в чьих квартирах и кабинетах осели все эти сокровища? И к кому они перешли потом? Где висят и стоят сегодня? Возможно, именно из-за них в Архангельском и не хотят вспоминать о Троцком. Боясь нажить себе серьёзных врагов. 
особняки 
Leave a comment
