СКАЗАЛ ДА НА ГРУЗИНСКОЙ СВАДЬБЕ macos
   Oct 04, 2016 16:00
 

В Грузии меня каждый день свали на какую-нибудь свадьбу. И я всякий раз отказывался. Кавказская свадьба это надолго. 

Но свадьба пришла ко мне сама, прямо как гора к Магомету. 



*публикуется повторно* 

1 В местной традиции принято устраивать два празднования, в доме жениха, а потом и у невесты. Первое обычно бывает напоказ, с дорогим рестораном, лимузинами и сотнями гостей. Свадьба в доме невесты поскромнее, приглашены лишь 50-60 самых близких друзей и родственников
 

2 Не стоит полагать, что на деревенскую свадьбу все как-то особенно наряжаются, даже дети. Но если уж наряжаются, то выглядят настоящими принцессами!
 

3 Специально для свадьбы во дворе дома построили огромный шатёр, где помещаются все гости. Длинные столы и деревянные лавки тащили, кажется, всей деревней. Многие друг друга знают всю жизнь, садятся по интересам, но обычно мужчины отдельно, а женщины отдельно. Ведь весь вечер придётся разговаривать с одними и теми же людьми, а с женой и дома можно.
 

4 Гости удивлялись фотографу на свадьбе, ещё и нездешнему. Обычного свадебного фотографа здесь не было, снимали только родственники.
 

5 Много угощенья на столах. Курица с орехами, хачапури, свежие овощи, мясо и почему-то салат оливье.
 

6 Была даже красная икра, вещь здесь совсем редкая и наверняка дорогая. 
 

7 За специальным столом для молодожёнов уже стоял помпезный торт с безе, лучший алкоголь и сладкие презенты.
 

8 Тем временем, пока гости собирались, здоровались, болтали, на кухне шли последние приготовления. 
 

9 Мясо, основа грузинской кухни, должно готовиться только на улице. В огромном котле что-то тушилось. А на фотографии местная знаменитость, музыкант из сванской фолк-группы, который ездит по миру с концертами.
 

10 Какая Грузия без шашлыков!
 

11 
 

12 Через огород пробирались нарядные девушки на каблуках…
 

13 Наверное, я несколько преуменьшил, когда писал, что мало кто специально одевается на деревенскую свадьбу…
 

14 Посиделки женского стола. Сам я не очень люблю подобные мероприятия, а если честно: жутко не люблю. И свой собственный день рождения никогда не отмечаю за столом, стараюсь также избегать и приглашений на застолья. 
 

15 Где-то в потаённых комнатах невесту наряжают и прихорашивают к торжественному выходу на люди.
 

16 А жених в это время принимает поздравления.
 

17 В какой-то момент казавшаяся скучной тусовка оживает. Сваны встают, поднимают стаканы, а потом затягивают во всю силу своих голосов медленную, но невероятно сильню песню. Мужское хоровое пение, безо всякого аккомпанимента. 
 

18 Еду на столах, которую я показывал раньше, поставили только для красоты. К ней не успевают приторнуться, по шатру постоянно ходят женщины с подносами и предлагают всё новые, новые яства..
 

19 Во время таких “сидячих” пиршеств можно общаться только с соседями: не станешь же бегать и предлагать поменяться. 
 

20 Зато “мой” сосед оказался самы обыкновенным….американцем! Самым всамделишным, из штата Колорадо. Как он оказался в сванской деревушке? Приехал работать школьным учителем, преподавать английский язык. При Саакашвили была распространена подобная практика: что даже в каждую, самую глухую деревню, отправляли носителя языка. Парень (к сожалению, забыл его имя) прожил в Грузии целый год, многому научился, но какие-то вещи так и не смог понять. А ещё ему категорически запрещено водить машину в Грузии, так даже в контракте указано.
 

21 Тамада. На грузинской свадьбе это не профессия, это призвание. Уважаемого человека приглашают стать тамадой, это огромная часть для семьи, а ведь тот ещё и отказаться может. Никаких денег ему не платят, для него ведь это тоже, в свою очередь, почётно.
 

22 Ну и никаких конкурсов, весёлых хороводов и прочей чепухи московских свадеб.
 

23 Кого-то ты мне, братец, напоминаешь!
 

24 
 

25 Молодожёны появляются после третьего тоста, все встают и громко апплодируют. 
 

26 Пара проходит к столу, за которым проведут этот вечер. Самое почётное место.
 

27 И вот только после этого в руках тамады появляются знаменитые бараньи рога. Первый тост говорит он сам, выпивает до дна, а потом передаёт рог другому человеку: тому, кто ему понравится.
 

28 Да, тосты говорят не по кругу, а “по назначению”. Уж не знаю, готовятся ли к ним заранее. 
 

29 Ну а после тоста может быть то самое “алаверды”. В этом случае из рога пьют оба, и тостующий, и алавердирующий. А в каждом роге, между прочим, по пять литров вина. “Перепить нет шансов, тот гость приехал из Кахети, самого винного региона!” - слышится шёпот. 
 

Другие фоторепортажи о стране 
Грузия: 








Самый контрастный город контрастов
Беженцы недавней войны
Дорогами Грузии 

----------------------------------------------------------------------------------------------- 

Понравилось? Мне важно ваше мнение о том, что я делаю и что пишу в журнале. Ваш комментарий - лучшая оценка моей работы. Давайте общаться больше! 

Добавляйте меня в друзья, если вы ещё этого не сделали!
Подписывайтесь на обновления блога! 

Кроме ЖЖ, я есть в социальных сетях:  
Фейсбук | 
Инстаграм | 
ВКонтакте | 
Одноклассники 

Все фоторепортажи о путешествиях на сайте www.macos.ms 

Вы можете заказать рекламу в этом журнале или разместить баннер. Подготовить блогерский фоторепортаж? Провести конкурс? Отправиться в путешествие с вашим продуктом? Легко и с удовольствием! Пишите: macos@gde.ru 

© 2014-2016 Александр Беленький | Все фотографии в этой публикации сделаны мной, если не сказано иное. Данный материал принадлежит автору блога. Полное или частичное копирование без моего согласия строго запрещено! Вы можете спросить об этом, написав письмо по электронной почте. Если вы хотите разместить материал в своём личном блоге (на платформе LiveJournal) или социальных сетях, спрашивать разрешения не нужно, но пожалуйста, не забывайте ставить копирайт с активной гиперссылкой на оригинал. 


Грузия, Фото, Люди 
Leave a comment
Read comments 30
