Насколько хватит репутации Маска masterok
   Oct 05, 2016 19:02
 

Да, многие говорят про Маска так - Остап Петрикович Маск или Илон Мавродиевич Петрик, некоторые справедливо на мой взгляд считают его частно-государственным . Но без сомнения у него есть масса поклонников и тех, кто верит в успех настоящей частной космонавтики. 

Однако сентябрьская потеря ракеты, конспирологические заявления о вине конкурентов в этом событии и довольно сумбурная на первый взгляд презентация о будущих завоеваниях на Марсе - всё это не добавляет главе SpaceX доверия в глазах участников рынка. 

Насколько хватит репутации Маска в таких условиях, и нужна ли она ему вообще? Предлагаю вам статью Александра Березина, в которой он как мне кажется корректно, логично и понятно дает ответы на этот вопрос. 

Конспиролог и колонизатор 

Серия событий, связанных с владельцем частной космической компании, привлекла к нему широкое внимание фанатов как со знаком плюс, так и с прямо противоположным. Напомним их: 1 сентября во время тестового прожига новой версии ракеты Falcon 9 она взрывается прямо на стартовом столе, арендуемом у NASA. Гибнут спутник и ракета на четверть миллиарда, да и ремонт космодрома явно будет не бесплатным. Страховая компания из-за того, что всё случилось до запуска, не очень жаждет покрывать убытки. Что ещё хуже - причины взрыва так и остаются загадкой. 

Сразу после этой катастрофы ряд наблюдателей в США высказывал мнение, что Маску не стоит 27 сентября выступать с намеченным докладом о полёте к Марсу. Предпринимателю советовали сосредоточиться на более "земных" делах - поиске причин аварии. Если же он продолжит рассказывать про Марс, пророчили в прессе, доверие игроков индустрии к нему может снизиться. Так сказать, "стоило бы сконцентрировать усилия на разрешении этого кризиса, а не показывать научно-фантастические фильмы про заправку на орбите корабля с сотней людей". 

Вопреки всем советам он выступил с куда более амбициозной презентацией, чем кто-либо ожидал. Она вызвала целый ряд вопросов даже у многих благожелательно настроенных к нему специалистов. Осуществимость планов Маска была поставлена под сомнение. Скажем прямо - любой план, предусматривающий колонизацию Марса миллионом человек, ждала бы именно такая реакция. Вдобавок в ответ на вопросы журналистов после презентации он не смог сказать ничего конкретного о причинах аварии - лишь отметил, что "очевидные" возможные причины отброшены и остались "неочевидные". 

 

На днях представитель SpaceX пришёл в офис к конкурентам (United Launch Alliance), находившийся рядом с местом взрыва "Фалькона", и заявил, что хочет осмотреть крышу их здания. Якобы там наблюдались какие-то странные тени перед взрывом, а в сам момент взрыва было белое облачко и негромкий хлопок. Последний инцидент поставил вопрос о вменяемости управленцев компании. Хотя в США очень популярны теории заговоров вроде лунного, рептилоидного и прочих, там они являются уделом "реднеков", наименее образованных и интеллектуально развитых жителей этой страны. 

Американская интеллектуальная элита, выработавшая "бритву Хэнлона", воспринимает теории заговоров в лучшем случае насмешливо-презрительно - как признак того, что к умственным способностям их сторонников следует относиться снисходительно. Компания Маска фактически дала понять, что серьёзно относится к теории заговора - и это очень большой удар по её репутации в западном мире. Может ли едва намечающийся репутационный кризис обернуться потерей доверия к Илону Маску со стороны публики и бизнеса, и чем может угрожать такая ситуация? 

Марсианские Нью-Васюки и их последствия 

Маск слабо зависит от внешних поставщиков сложных компонентов для его ракеты. Он традиционно работает без сложной кооперации, стремясь сделать всё сам - в том числе потому, что другие игроки американской космической индустрии всё делают слишком дорого. Поэтому обвинения сотрудников его компании в адрес конкурентов никак не помешают SpaceX. 

Хуже ситуация с заказами на коммерческие пуски. Компания только-только обогнала по их количеству Роскосмос, став крупнейшим игроком рынка. В очень большой степени детищу Маска это удалось за счёт психологического фактора. Как верно подметил Виталий Егоров из российской космической компании "Даурия аэроспейс", пока надёжность "Фальконов" не самая высокая на рынке, а стоимость не ниже "Протонов". Клиенты не выстроились бы в очередь к Маску - в том числе бросая Роскосмос, - если бы не тот факт, что они видят в нём больше, чем предпринимателя. 

Давая понять, что он видит пуски на орбиту лишь мелочной подготовкой перед настоящим большим делом - полётами на Марс, - Маск привлекает клиентов, по сути предлагая им поучаствовать в финансировании компании, делающей фантастику реальностью. Все игроки космической индустрии прекрасно понимают, что если к Марсу не полетит SpaceX, то в обозримом будущем на Красной планете человеку не закрепиться. NASA умеет летать на другие небесные тела лишь за безумные деньги, которых нет. Российские кураторы космической индустрии вообще не знают, зачем нужно лететь на Марс или Луну. Поэтому после конца СССР наши аппараты никогда не покидали земную орбиту. Отдавая свои пятьдесят миллионов SpaceX, клиент считает, что спонсирует космическое будущее человечества. Понятно, что он не отдаст их тем, кто не понимает, зачем это будущее нужно. 

Однако весь этот марсианский энтузиазм молниеносно обернётся против Илона, лишь только публика в нём разочаруется. Жители нашей страны прекрасно знают, что такое синдром ё-мобиля. Когда кто-то заявляет сверхамбициозную цель, но не может справиться с банальной каждодневной работой, это порождает всеобщее к нему презрение. Если Маск в ближайшее время не найдёт причин взрыва своей ракеты, если его люди будут продолжать обвинять во всём заговор конкурентов, то новых клиентов он может не ждать. 

Ещё важнее другой момент - близящийся первый пуск Falcon Heavy. Если сейчас SpaceX берёт за доставку килограмма на орбиту 5500 долларов, то с новой тяжёлой ракетой планирует снизить цену в несколько раз - ниже "Протонов". Опять-таки взрыв такой ракеты (вроде сентябрьского) может существенно ударить по позициям компании. Она уже имеет предварительные договорённости с производителями крупных телекоммуникационных спутников, которые рассчитывают на пуски с 2018 года. Сорвав срок ввода, новый игрок космической индустрии может надолго подорвать доверие потенциальных клиентов. 

Почему всё это неважно 

Однако следует назвать вещи своими именами: частные компании не так важны для Маска. Даже полный крах его коммерческих запусков (на самом деле невероятный) ничего особенно не изменит в будущем его компании (возможно, лишь сроки). Всё дело в том, что от пусков спутников он получает меньше, чем ему может предложить американское государство. За один пуск ему платят от 56 миллионов долларов. За разработку и запуск одного корабля Dragon V2 к 2017 году по контракту с NASA он получит 2,6 миллиарда долларов. И это лишь один пример. В мае 2015 года произошло важное событие - штатовские военные сертифицировали Falcon 9 v1.1 для пусков спутников "в интересах обороны". Это означает, что он может припасть к источнику финансирования, куда более глубокому, чем карманы NASA. Бюджеты космических агентств и военных всегда соотносятся хуже, чем один к двадцати. 

 

Всё это означает, что даже если Маск утратит доверие публики, он всё равно не разорится, а госорганы США в нём не разочаруются. У них просто нет выхода - остальные компании, представляющие услуги запусков там, слишком жадные. И NASA, и военные от их жадности уже давно устали. Конкуренты просят за вывод килограмма в разы больше Маска. Так что государственным органам наплевать, как будет выглядеть SpaceX в глазах публики - они всё равно дадут ему прибыльные контракты. NASA неважно и то, потерпит ли неудачу его программа многоразовости. В неё там никогда не верили, о чём не раз заявляли. Даже если SpaceX взорвёт ещё несколько ракет, финансировать их всё равно будет дешевле, чем прожорливые компании, традиционно обирающие ВПК и космическое агентство США. 

Подведём итоги 

Если быть до конца честным, SpaceX переживает сложное время - едва ли не самый крупный кризис со времени своего создания. Действительно, происходящее может вызвать кризис доверия. Но даже в самом худшем случае он не приведёт к катастрофе для детища Илона Маска. И при полной потере доверия публики он сможет, хотя и медленнее, создать Falcon Heavy и, скорее всего, сделает его многоразовым. В этом случае и возвращение на коммерческий рынок неизбежно - конкуренты ничего не смогут предложить по сходной цене. Быстро создать многоразовые ракеты из них, даже в теории, может только Россия, но пока она этого не планирует. Соответственно, в стратегическом плане общий курс развития SpaceX и мировой космической индустрии вряд ли изменится. 

А вот и про зарождение российской частной космонавтики: "Почему мы это делаем? Просто потому, что это красиво" (с) и говорят, что Скоро на Луне будут хоронить людей и про космонавтов - Мы живем пока работаем и летаем .... Оцените еще раз Размеры Вселенной и добавьте Еще плюс три планеты в Солнечной системе 


США, Космос, Персона 
Leave a comment
Read comments 83
