Горбатый из Место встречи изменить нельзя dubikvit
   Oct 03, 2016 17:04
 

У большинства актёров есть знаковые роли - те, которые сразу приходят на ум при упоминании актёра. Боярский - д'Артаньян, Тихонов - Штирлиц. А вот Армен Джигарханян у меня ассоциируется с штабс-капитаном Овечкиным из "Неуловимых" и Горбатым из "Место встречи изменить нельзя". Главарь банды "Черная кошка" Карп в его исполнении наверное самый жестокий злодей в карьере актёра(а сыграно злодеев им не мало) 


Когда Армена Борисовича однажды спросили зачем он сыграл такую сволочь, актёр так охарактеризовал своего героя: "А меня так воспитала мама, что не бывает негодяев, есть дети, которых недолюбили. И с этим им потом приходится жить. Вот это я играл. Если посмотреть повнимательнее крупные планы с Горбатым, там такая боль в глазах от нехватки любви" 

 

Интересно, что в фильм Армен Джигарханян попал чуть ли не случайно. Говорухин и Вайнеры в роли главаря банды видели Ролана Быкова. Но тот отнёсся к предложению снять в этой роли без энтузиазма. "Пойми, - признался он Аркадию Вайнеру, которого Говорухин направил к нему в качестве парламентера. - Я только что разошелся с женой и оттого безмерно страдаю. А ты предлагаешь мне выйти на экран в образе карлика, да еще горбатого! Побойся бога!" 

 

Все-таки Вайнер Быкова зазвал к себе домой и во время застолья сумел уговорить. Он приехал на пробы в Одессу, но там, на беду, угодил в больницу с инфарктом! Что делать?! Съемки уже в разгаре - нужен срочный ввод нового артиста. Второй режиссер Надежда Попова предложила на роль Горбатого Джигарханяна. Дозвонились до него, однако Джигарханян, как выяснилось, роман не читал. С оказией, через знакомых, переслали в Москву сценарий, и уже на следующий день Джигарханян дал свое "добро" на участие в съемках. 

 

"Я люблю своего героя, потому что я сам его придумал! - вспоминает Армен Борисович. - Этот герой - моя жизнь. А мне уже 80. Ну, и "дитя" подрастает. Почему-то режиссер предложил сделать мне парик, с которым я намучился. Приходилось много раз переснимать дубли: парик съезжал, получался брак. Горб мне приделали из ваты, и он был мне вполне комфортен" 

 

И всё же, по собственному признанию актера, его в этом образе интриговала, в первую очередь, жестокость, бессмысленная кровожадность, нужная лишь чтобы доказать право пахана командовать остальными 

 

Смотрите также: 
















Как Владимир Конкин
стал Шараповым
в "Место встречи
изменить нельзя"
Фокс из
"Место встречи
изменить нельзя"
Манька Облигация
из "Место встречи 
изменить нельзя"
Промокашка из
"Место встречи
изменить нельзя"
Как снимали
"Место встречи изменить нельзя" 


советское кино, Место встречи изменить нельзя, на съёмочных площадках, кинопробы, кино 
Leave a comment
Read comments 123
