В Москве состоялась грандиозная Гонка тысячелетия russos
   Oct 04, 2016 13:20
Первого октября в спорткомплексе «Олимпийский» прошла «Гонка тысячелетия» - захватывающий автомобильный блокбастер в новом гибридном жанре. Шоу соединило в себе фантастический голливудский блокбастер, театральный стенд-ап, компьютерную графику, кинематографические эффекты, комиксы, автогонки и экстремальные трюки. 

 

Словами это передать трудно, давайте смотреть! 

1. Шоу началось уже в фойе комплекса. Площадки с разными развлекаловками для зрителей самого разного возраста. Кстати, пользуясь случаем, хочу сказать, что Газпромнефть наконец-то услышала мои посты в фейсбуке и вернула в работу бонусную карту на автоматической заправке, где я заправляюсь рядом с домом. Спасибо!
 

2. Зал был битком!
 

3. Очень много пришли с детьми - для них такое шоу очень зрелищное и впечатляющее.
 

4. Пора начинать - добро пожаловать в город, насквозь пронизанный едким запахом бензина и приторно-неоновым светом. Город, где машины стали главным инструментом самовыражения, а главная мечта всех его обитателей - любой ценой получить золотой шлем победителя «Гонки Тысячелетия». Город, где всем править искусственный интеллект. 
 

5. Ведущим шоу и главным судьей соревнований был Гоша Куценко. Кстати, организаторы вдохновлялись, как они сами написали «лучшими образцами голливудской фантастики - от «Бегущего по лезвию» до «Голодных игр», «Звездных войн», «Из машины», «Обливион», «Матрица», «Трон» и «Безумный Макс: дорога ярости», создатели объединили жанры фантастической антиутопии и захватывающего боевика». Собственно, на стене кафе мы можем видеть постеры некоторых фильмом и отдельный респект, конечно, за «Назад в будущее».
 

6. Герой шоу - автомеханик Алекс. Сам сделал свою машину (Как видите ВАЗ-2105), затюнинговал и прокачал. Настоящий болид!
 

7. В шоу было задействовано около 50 единиц техники!
 

8. Выступает взрывная FMX-команда FMX13 Алексея Колесникова. 
 

9. Суровые мужики на Харлеях.
 

10. В ролях - лучшие гонщики страны, многократные победители международных соревнований и гордость российского автоспорта: Сергей Сак, Никита Шиков, Максим Твардовский, Вильям Гукасян, Сергей Казин, Аркадий Цареградцев, Федор Воробьев и другие.
 

11. Они выполнили демонстрационные выступления и показали что можно выжать из этих машин.
 

12. Екатерина Седых - красавица, спортсменка и дрифтер. Понятное дело, что между ней и Алексом (его играет Федор Воробьев) вспыхнула любовь. И как ни хотел Алекс ехать на гонку - пришлось таки.
 

13. Гоша Куценко в компании девушек едет на гонку тысячелетия. 
 

14. Два круга, два заезда.
 

15.Отборочный тур, полуфинал и финал. Трассы каждый раз разные. 
 

16. Удалось, на мой взгляд, не затянуть шоу. Каждой секции (заброшенный трек, сама гонка и борьба добра со злом) уделено столько, сколько нужно.
 

17. От родных машин тут, кажется, только кузов и фары :) А так же несколько миллионов рублей вложенных финансов и у вас дрифт-машина. Мотор - 600-800 и более лошадей.
 

18. 400 лошадей в Вазе против 800. Внезапно, Алекс на своей пятерке победил!
 

19. Каждый этап соревнования открывали под световое и лазерное шоу «Хранители трасс Гонки Тысячелетия» - чемпионы мира по дрифту, пилоты команды Toyo Tires Drift Team Масато Кавабата и Хидэюки Фудзино. 
 

20. Со зрительских мест было видно куда лучше, чем с нижнего уровня. А стометровые медиа декорации, световые и лазерные спецэффекты создали для зрителей эффект присутствия во всех событиях, разворачивающихся на арене. 
 

21. «Еще ни одна машина не выдержала столкновения с строительной техникой!». Обратите внимание, что трасса подсвечивается на полу лазерным лучом.
 

22. Очень много дури под капотом.
 

23. Алекс с переменным успехом выходит в финал.
 

24. Финальные заезды начинаются из лазерной клетки. Участники начинают дрифтовать и в какой-то момент одна из сторон гаснет. Надо успеть заметить и выехать.
 

25. Финальный заезд! Алекс уделывает Джокера.
 

26. Пока наш главный герой отвлекается на обнимашки, Джокер наливает в бензобак варенье! (Клянусь, так ведущий сказал!)
 

27. Итог был предсказуем - двигатель заглох.
 

28. Джокер победил.
 

29. Увы и ах. Кстати, я даже могу угадать, что вы напишите, мол детский сюжет. А тут это не главное. Главное - шоу - было выполнено на первоклассном уровне. Уж насколько я к машинам равнодушен, но тут очень проникся.
 

30. Джокеру выдали золотой шлем, девушек и отправили за кулисы. Все подумали, что типа все, но нет...
 

31. Искусственный интеллект делает Алексу непристойное предложение, от которого он отказывается.
 

32. Плохие парни его начинают гонять.
 

33. Но после заправки его пятерки чудо-топливом его машина превратилась в NISSAN GT-R. И так поехала! И всех это самое. :)
 

34. Заключительное выступление команд. Много дрифта, жженой резины и хорошей картинки.
 

35. Прекрасно сделали.
 

36. Ух, блин!
 

37. Специальный гость из Японии, легендарный мастер дрифта Масато Кавабата, является обладателем рекорда Гиннеса за самый скоростной в мире дрифт
 

38. Выступления японцев были встречены овацией - они очень зажигали в прямом и переносном смысле.
 

39. Огромное спасибо всей команде за такое мероприятие.
 

40. Добро всегда побеждает. Запомните.
 

41. А смотрел потом отзывы в интернете - все понравилось. Это хорошо :)
 


авто 
Leave a comment
Read comments 16
