На День рождения к подруге в караоке your look today
   Oct 03, 2016 11:54
Добрый день всем участникам сообщества! 

Прошедшие выходные подарили мне возможность совершить вылазку на День рождения к подруге в караоке в легком пальто без рукавов. Поскольку мероприятие планировалось не пафосное, то джинс casual вполне вписывался в формат мероприятия. 

 



С прической мастер в салоне перестаралась =)). 

 

P.S. Смотрю со стороны на свой лук и подумалось мне вдруг, а сникерсы - это вчерашний день или уже позавчерашний? 
повседневное, women 
Leave a comment
Read comments 27
