ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЕ В САН-ФРАНЦИСКО 1906 ГОДА foto history
   Oct 03, 2016 22:42
Оригинал взят у sayanarus в ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЕ В САН-ФРАНЦИСКО 1906 ГОДА 

 

Землетрясение в Сан-Франциско, произошло  18 апреля 1906 года. Эпицентр находился в 3 км к западу от Сан-Франциско, магнитуда поверхностных волн составила 7,7; сейсмический момент - 7,9. 


 

Толчки ощущались от Орегона до Лос-Анджелеса, а внутрь континента - до центра Невады. В результате землетрясения и последующих пожаров погибло до 3000 человек, 225 000-300 000 осталось без крова, 80 % зданий в Сан-Франциско было разрушено. 

 

Землетрясение сопровождалось смещениями грунта вдоль разлома Сан-Андреас на расстояние до 6,0-8,5 м. Смещения наблюдались в северной его трети на участке длиной в 477 км. 

 

Однако основной ущерб (до 80 %) был произведён не землетрясением, а начавшимися из-за него пожарами, продолжавшимися четверо суток. Многие дома были подожжены своими же хозяевами, поскольку были застрахованы от пожара, но не от разрушения в результате землетрясения. Об этом сообщается, например, в докладной записке капитана войск связи США Леонарда Вайлдмана. Тушение пожаров было затруднено тем, что система водоснабжения города была разрушена землетрясением. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


США 
Leave a comment
Read comments 2
