Самый любимый журнал детей в СССР dubikvit
   Oct 03, 2016 13:01
 

Может конечно я и преувеличиваю, но я вспоминаю именно своё детство и моих друзей. Первым любимым журналом был именно "Весёлые картинки". Позже по мере взросления вкусы менялись. Позже я полюбил "Мурзилку", потом "Пионер" и "Юный техник", ещё позже "Уральский следопыт" и "Вокруг света". Но это было позже. Первым же любимым журналом были именно "Весёлые картинки" 


 

Комиксы, загадки, стихи и рассказы лучших детских писателей и поэтов. 

 

И конечно яркие, красочные картинки с подписями. 

 

Именно этим журнал привлекал внимание детей. 

 

И конечно же самыми любимыми были весёлые человечки с их "Заседанием клуба Весёлых Человечков". 

 

Вот эти замечательные персонажи 

Карандаш 

 

(Художник И. М. Семёнов) 

Добрый, эрудированный и интеллигентный человечек с карандашом вместо носа. Этот образ создал народный художник СССР Иван Семенов. Он наделил Карандаша необычной способностью - все, чтобы не нарисовал герой, оживало. Он самый главный в компании Весёлых человечков - Председатель клуба 

Самоделкин 

 

(Художник А. П. Сазонов) 

Железный человечек с батарейкой вместо тела и знаком «+» на месте сердца. Самоделкин способен починить любую, даже самую сложную, вещь. Прогресс коснулся и Самоделкина. Так что теперь он еще и специалист по компьютерным вирусам. Всё делает основательно, аккуратно и неторопливо 

Буратино 

 

(Художник Л. В. Владимирский) 

Главный герой сказки Алексея Толстого «Золотой ключик». Один из основных членов "Клуба веселых человечков" с его основания. Среди Весёлых человечков Буратино самый любопытный и любознательный 

Дюймовочка 

 

(Художник Т. Л. Вышенская) 

Героиня сказки Х. К. Андерсена, кокетка Дюймовочка появилась на страницах «Веселых картинок» в 60-х годах. Девочки сразу полюбили любящую танцевать, нарядную героиню. Автор образа олимпийского медвежонка Миши Виктор Чижиков вспоминал: "Дюймовочку долго в Клуб принимать не хотели. Потому что никто ее за веселого человечка не держал: то на ней чуть жаба не женился, то крот. Но проблем с мужским коллективом в клубе у нее вроде не было, а если и были, то это надо у Карандаша спрашивать" 

Незнайка 

 

(Художник А. М. Лаптев) 

Озорной и непоседливый герой книг Николая Носова вечно попадал в какие-то неприятности 

Петрушка 

 

(Художник Е. Т. Мигунов) 

Петрушка пришёл в «Весёлые картинки» из представлений площадного театра, которые в России устраивались в дни праздников и ярмарок. Петрушка находчивый и справедливый, большой любитель розыгрышей и сюрпризов 

Чиполлино 

 

(Художник В.Г.Сутеев) 

Герой сказки Джанни Родари, итальянец в «Весёлых картинках», очень смешливый и проказливый, любит путешествовать и придумывать забавные истории, имеет много друзей 

Гурвинек 

 

(Художник Иржи Трнка) 

Гурвинек однажды как турист приехал к нам в гости из Чехословакии. Да и остался. Он очень воспитанный, умный. За разносторонние знания в компании его ласково называют «почемучкой» 

 

История появления этих персонажей на страницах детского журнала такова. Главными героями нового журнала должны были стать маленькие весёлые человечки - Незнайка, Чиполлино, Буратино. Однако их оказалось маловато, и решено было придумать ещё двоих. Этими двоими стали Карандаш и Самоделкин придуманные детским писателем Юрием Дружковым и нарисованные художником и основателем журнала Иваном Семёновым 

 

Эти персонажи стали настолько популярны, что перешли с журнальных страниц на экраны в мультипликацию 


 Click to view



 Click to view


Идея появления «Веселых картинок» принадлежала Ивану Семенову - популярному карикатуристу газеты «Крокодил». Он стал первым редактором журнала. Вместе с художником Виталием Стацинским он привлек к работе своих коллег - академиков Аминадава Каневского и Алексея Лаптева. В честь выхода первого номера журнала Самуил Маршак написал не просто стихотворение, а оду! 

В большой семье советской 
Журналов и газет 
Сегодня самый детский 
Журнал выходит в свет. 

Его читатель тоже
Ещё довольно мал,
Но меньше и моложе
Читателя журнал. 

Журналу и ребёнку -
Счастливого пути!
Пусть будут вперегонку
Расти, расти, расти! 

Название журнала выбирали исходя из того, что маленькие дети, для которых он предназначался, охотно рассматривают забавные и веселые картинки, сопровождаемые короткими остроумными надписями. Но очень скоро выяснилось, что журнал вместе с детьми читают и взрослые. Так в «Веселых картинках» появились стихотворения, рассказы, считалки, загадки. Авторскому составу «Веселых картинок» могло позавидовать любое отечественное издание. В нем работали лучшие советские писатели и художники: Корней Чуковский, Агния Барто, Сергей Михалков, Евгений Ведерников, Владимир Сутеев, Константин Ротов, Евгений Мигунов, Виктор Чижиков и многие другие 

 

В этом году журналу исполнилось 60 лет - первый номер вышел в сентябре 1956 года. Вот этот номер 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Остаётся только добавить, что журнал существует до сих пор, правда популярность его уже не та... 

Смотрите также: 
















"Спокойной ночи, малыши!"
любимая передача
из детства
Игрушки
нашего детства
Воспоминания о детстве
Фильмы, на которые
мы в детстве
бегали в кино
Книги нашего детства
Советская фантастика 


По волнам нашей памяти, пресса, СССР, воспоминания 
Leave a comment
Read comments 97
