Триста на триста - шеврон лоялиста. Выпуск 109 tema
   Oct 03, 2016 15:00
* * * Реклама в уютной жэжэшечке * Картинки предоставлены клиентами * Публикация скромно оплачена * * * 

Каждый понедельник в три в Уютной Жэжэшечке публикуются рекламные модули со ссылками. Нажимайте на них, покупайте товары и услуги. 

Как это работает, отзывы рекламодателей, статистика, показатели, охват - вся хуйня для анализа тут: http://tema.livejournal.com/1735423.html 






















Незаметная акция для внимательных читателей. 

Предлагаю всем благотворительным организациям бесплатное размещение в рубрике 300 х 300. С вас - добрые намерения и баннер в соответствии с правилами. Благотворительные баннеры публикуются только при наличии всей конкретики - кто, где, когда, куда, сколько. Публикация - когда будет возможность. 

Очередь стоит на два-три месяца. Рекламные модули публикуются в порядке получения оплаты. В одном выпуске может быть только один модуль от одного бренда. 

Новинка: Стоимость одного размещения: 5000 руб. Предложение ограничено, обычно цена составляет 11 000 руб. 

Формат изображения: только джипег. Размер изображения: 300 x 300 пикселей.
Баннер необходимо прислать по адресу tema@tema.ru. 



Еще бывают нанофантики, спонсирование экспедиций и публикация рекламных постов (текст, верстку и картинки предоставляет рекламодатель). 

Размещайте рекламу в Уютной Жэжэшечке! 


триста, реклама 
Leave a comment
