Еще раз о доведении до самоубийства . Виноват ли кто-то кроме самоубийцы miumau
   Oct 05, 2016 17:00

 

А вот у нас тут судят преступника. История эта тянется давно, и его долго не могли осудить, т.к. было не за что. Он находил в интернете женщин с ярко выраженной депрессией, и уговаривал их совершить самоубийство. Но - суицид все еще является решением самого человека. Уговаривать, что он хорошо придумал, ему на этой земле не место, и лучше бы он ушел из жизни - нехорошо. неэтично, может быть бесчеловечно. Но это - всего лишь слова, и говорить такое - не противозаконно. Тот, кто наслушавшись (или начитавшись) подобного, лезет в петлю - по сути "сам виноват". Мог же (как всякий здоровый человек) ответить: "Да пошел ты в баню, кто ты такой чтобы такое мне говорить" и прекратить общение со своим оппонентом. Свободную волю никто не отменял. Таким образом человек уговаривал свои жертвы наложить на себя руки безнаказанно. 



Как он попался? Пара журналистов не могла успокоиться. Им не давало покоя то, что он делает такие вещи безнаказанно. И они его спровоцировали. Женщина, решившая сыграть роль "наживки", познакомилась с ним в интернете, начала рассказывать о своей депрессии, и о том, что подумывает о суициде. Однако она умудрилась договориться с ним о встрече, и о том, что он поможет ей совершить суицид. Они встретились, с договоренностью, что он поможет ей повеситься. Он успел построить виселицу, и явиться на место встречи, принеся с собой не только веревку и всякие приспособления, чтобы связать и убить свою жертву, но и наркотик - чтобы ее оглушить и в ответственный момент сделать не дееспособной. Вот тут его и арестовали - и теперь судят за явное намерение совершить убийство. Это уже не уговоры - он собрался активно помочь. И даже приготовился на тот случай, что жертва передумает. 

И все же - за намерение ему светит не такой уж большой срок. "Попытку" он совершить не успел - так что не понятно, смогут ли ему ее "пришить". Зато нашли два случая, когда кто-то умер очень похожим образом. Вроде самоубийство, но с явными признаками того, что кто-то помог. И висилица похожая, и сценарий. Вот теперь верят, что это - его же рук дело, и пытаются ему это доказать. Если докажут, он уже будет судим за два убийства и умысел совершить третье. 

*** 

А за тех, кому он просто "помог решиться", кого уговорил убить себя - ему ничего не будет. Народ обсуждает, нужен ли новый закон, дающий возможность наказать за такое? Есть наказание за подговаривание к убийству! Есть даже уголовное наказание за подстрекание и разжигание вражды и ненависти. А за подговаривание к самоубийству - нету. Обоснование: убиение другого человека является преступлением, поэтому и подговаривание к этому действию является преступным. А убить себя каждый имеет право, это не противозаконно. Соотвественно и уговаривать сделать это - не запрещено. 

А вы как думаете - должно существовать уголовное наказание за то, что человек уговаривал психически нестабильного собеседника убить себя, когда его состояние к этому располагало? Или все же пусть каждый сам отвечает за свои поступки?

размышления 
Leave a comment
Read comments 98
