Мысли про такси в современном европейском городе tema
   Oct 03, 2016 19:00
Иногда прямо диву даешься. Вещи, которые совершенно очевидны, понятны, повсеместны в странах третьего мира, совершенно неизвестны в цивилизованных странах (очевидно, первый мир - это Европа, второй мир - это мы). 

Взять, например, такси. И взять, например, Бангладеш - самую густонаселенную и бедную страну. 

Что мы увидим на любой бангладешской улице? Вот что: 

 

Это мото/велорикши. Их тут мириады (некое неебически большое число). Каждый беднейший бангладешец перемещается по городу на рикше. Рикши - это и есть общественный транспорт. Их задача - за две копейки докинуть до соседнего квартала. 

Казалось бы, почему в современных европейских городах эта простая модель - массовый и копеечный общественный транспорт на пару кварталов - не получила распространения? У меня нет ответа. Каждый раз, когда я сажусь в такси на Охотном Ряду и прошу довезти до мэрии, мне таксист говорит: "Че, пешком не можешь дойти?" И отказывается от моих 50 рублей. За 200 готов везти, но я не готов столько платить. Ехать-то 500 метров, хули. 

Когда появится служба такси, которую не нужно ждать даже 30 секунд (потому что она всегда под рукой), и готовая везти на любое короткое расстояние за пару десятков рублей, тогда у нас появится настоящий общественный транспорт. А до того времени мы все такие, блять, цивилизованные, но нам до Бангладеша - как до Луны. 


бангладеш, наблюдение, москва, транспорт, фото, такси 
Leave a comment
Read comments 254
