Польский Версаль, дворец Браницких...Белосток, Польша 6 часть ru travel
   Oct 03, 2016 23:15
1) В этом репортаже мы посмотрим с вами здание современного медицинского института Белостока, которое является бывшей резиденцией коронного гетмана Клементия Браницкого в Белостоке, называемое "Подляшским Версалем". Не смотря на то, что сейчас тут учебное заведение, охрана абсолютно без проблем пропустила во внутрь, ректор института позволила сфотографировать её рабочий кабинет с картинами XVIII-XIX вв. 



2) Дворец строился в 1728-1752 гг. в стиле позднего барокко, благодаря чему Браницкий добился придания Белостоку статуса города. В резиденция сохранилась роскошная архитектура своего внешнего облика и богатое убранство внутреннего интерьера. Строительство дворца началось, после того как Белосток был пожалован королем Клементию Браницкому. В существовавшем ранее замке был достроен еще один этаж, значительно изменен фасад здания. При парадном входе установлены колонны, на которых располагались мраморные скульптуры. Фасад трехэтажного дворца декорирован барельефами, лепными элементами и именным вензелем, аттик дворца украшали отдельно стоящие скульптурные композиции. Изысканная архитектура Браницкого дворца не уступала роскоши Версальского замка. Вокруг дворца был разбит красивый парк, в котором располагались мраморные скульптуры, создан пруд и установлены парадные въездные ворота.



3) В период правления российского императора Александра I дворец был частично демонтирован, часть скульптур и лепных орнаментов были убраны с фасадной части здания, скульптуры из сада перевезены в Петербург. В 1944 году во время отступления немцев дворец был сильно разрушен, после чего в 1946-1960 гг. под руководством архитектора Станислава Буковского, однако воссоздание интерьера не было произведено полностью.



4) В 1754 году гетман Браницкий основал 1 в Польше военную академию при своём дворце - Военную школу строительства и инженерии. Позже там находилась Акушерская школа и Академическая школа белостокской общины. Согласно завещанию Браницкого, его супруга Изабелла должна была пожизненно владеть резиденцией, а после её смерти передать другому графскому роду Потоцким. После раздела Речи Посполитой, когда Белосток стал принадлежать Пруссии, дворец стал собственностью прусского короля. После Тильзитского мира между Россией и Францией, дворец стал собственностью российского императора Александра I. 



5) Сохранились многочисленные комментарии, описывающие великолепие резиденции Яна Клеменса Браницкого:
«Имеющееся тут хозяйство выглядит как владение очень богатого господина, о человеке, которому оно принадлежит, можно говорить как об одном из наиболее могущественных в Европе» - французский посол Карол Франтишек де Брогли.
«Браницкий был богатым человеком и умел использовать свое богатство таким образом, чтобы быть настоящим польским паном, дом которого в те времена был блестящим образцом пышности и вкуса» - Станислав Август Понятовский.



6) Сам Ян Клеменс Браницкий был последним и наиболее известным представителем одного из наиболее влиятельных польских дворянских династий, которому Белосток обязан своим "золотым периодом" истории. При правлении Августа III он стал сначала польным коронным гетманом (заместителя командующего армией Польского королевства), позже и главкомом армии Речи Посполитой (великий коронный гетман). Проиграв борьбу за королевский престол своему шурину Станиславу Понятовскому, Ян Клеменс удалился в Белосток, где до конца жизни занимался украшением и благоустройством города. Детей он с супругой не имели, всё наследство ушло к другому польскому графскому роду Потоцким. 



7) В мединституте готовились к выпускному вечеру, поэтому меня вообще никто не спрашивал, кто я и откуда. В обычное время дворец открыт для посещений одиноким путешественникам и организованным тур. группам. 



8) 



9) В период вхождения Польши в составе России в здании дворца находился институт благородных девиц, многие скульптуры были отправлены в Петербург. 



10) Ректор мединститута в своём кабинете за работой. 


Польша 
Leave a comment
