Малый ракетный корабль УГЛИЧ fotografersha
   Oct 03, 2016 17:00
В рамках вооруженческой выставки Adex, которая проходила в Баку с 27 по 30 октября, в порт прибыл малый ракетный корабль "Углич", куда мне посчастливилось попасть на экскурсию. Для дополнения подписей в комментарии приглашаются знатоки - записать всё, что рассказали, не успевала. 

Смотрим! 

Малый ракетный корабль "Углич" проекта 21631 является многоцелевым кораблем класса "река-море", он оснащен самыми современными образцами артиллерийского, ракетного, противодиверсионного, зенитного и радиотехнического вооружения и предназначен для охраны и защиты экономической зоны государства.





Архитектура малого ракетного корабля выполнена с учетом требований по снижению радиолокационной заметности.

2 

История корабля 

Малый ракетный корабль "Углич" разработан конструкторами ОАО "Зеленодольское проектно-конструкторское бюро" и построен корабелами "Зеленодольского завода им. A.M. Горького", заложен на стапелях судостроительного завода 2 ноября 2011 года и 13 апреля 2013 года был спущен на воду.

3 

В августе 2013 года МРК "Углич" в обеспечении буксиров прибыл в порт города Астрахань, а в сентябре 2013 года по внутренним водным речным путям, пройдя около 1500 километров, прибыл в порт города Махачкала, где началось прохождение заводских ходовых испытаний.

4 

В ходе испытаний были подтверждены заявленные проектировщиками и кораблестроителями ходовые показатели качества корабля, работа и взаимодействие всех корабельных систем вооружения, устройств и механизмов.

5 

5 октября 2013 г., в ходе проведения швартовых и заводских ходовых испытаний на МРК "Углич" была сдана курсовая задача СК-1.
6 ноября 2013 г., на этапе проведения Заводских Ходовых Испытаний сдана курсовая задача СК-2.

6 

В период с 12 декабря по 14 декабря 2013 года корабль вышел в море для проведения этапов государственных испытаний, в ходе которых экипажем корабля были успешно выполнены артиллерийские стрельбы, две ракетные стрельбы высокоточным универсальным ракетным комплексом "Калибр-НК", одна стрельба проведена по морской цели и одна по береговой. Все ракеты точно поразили мишенные позиции, тем самым ракетные стрельбы оценены на "отлично".

7 

20 декабря 2013 года после прохождения государственных испытаний был составлен и подписан акт о сдаче-приеме корабля. После подписания актов документы были предоставлены Главнокомандующему Военно-Морским Флотом для их утверждения и включения корабля в состав Каспийской флотилии.

8 

Поднимаемся на борт, на заднем плане строящиеся небоскребы будущего отеля Кемпински; похоже, что они символизируют ворота.
Порт, кстати, обещают отсюда потом перенести.

9 

Экскурсию провел капитан командир корабля Михаил, начали с нижней палубы, потом поднялись на "второй этаж", заглянули в рубку, после заглянули в особо секретный "кабинет", прошлись по каютам и закончили путешествие на носу МРК.

10 

Здесь на верхней палубе видно кормовую артиллерийскую установку, а внизу стоит комплекс пассивных помех, необходимый для защиты корабля с неба.

11 

Комплекс пассивных помех предназначен для повышения эффективности ПВО корабля на конечном участке самонаведения средств воздушного нападения путем постановки радиоэлектронных и оптико-электронных уводящих ложных целей.

12 

Вид сверху.

13 

Уникальность кормовой артиллерийской установки АК-630М2 "Дуэт" состоит в спаренности двух стволов, которые находятся друг над другом.

14 

Скорострельность установки составляет 10 тысяч выстрелов в минуту. Фактически АК-630М2 может "распилить" пополам корабль!
Каждый ствол вращается в разные стороны.

15 

Количество боезапаса - 4000 снарядов калибра 30 мм, дальность стрельбы 6 км. Предназначена для уничтожения воздушных морских целей противника.

16 

Если не ошибаюсь, в белых капсулах, как и на ледоколе, находятся надувные плоты и запас средств выживания.

17 

"Гибка" - корабельная турельная пусковая установка с опто-электронной системой обнаружения и сопровождения, представляющая адаптацию ЗРК "Стрелец" с ракетами "Игла" для использования в качестве корабельного зенитного ракетного комплекса ближнего действия.

18 

Это что такое? Я прослушала, а может и не рассказали вовсе.

19 


20 


21 

14,5 мм морская тумбовая пулеметная установка (14,5 мм МТПУ) предназначена для борьбы с надводными, береговыми и воздушными легкобронированными целями.

22 

Устанавливается на палубе боевых катеров и обеспечивает поражение надводных и береговых целей на дальностях до 2000 м при высоте до 1500 м.

23 


24 

Морской оптический пеленгатор.

25 


26 


27 

Силуэты самолетов противников прикаспийских государств.

28 

РЛС общего обнаружения 5П-26 "Позитив".

29 

Еще одна "Гибка" и главный калибр - 100-мм артиллерийская установка А-190.

30 

Станция обнаружения может найти самолет в радиусе до 120 км. Справа под колпаком находится комплекс активных помех ТК-25, который может создавать проблемы близлежащим кораблям, вызвав сбой работы аппаратуры.

31 

Это что такое?

32 

На ракетной палубе находится 8 шахт, в которых "живут" крылатые ракеты "Калибр".
Пороховой газ выталкивает ракету из "стакана" на высоту 500 метров и она начинает полет, угол поворота ракеты 360 градусов.
Уникальность "Калибра" заключается в том, что корабль может стрелять из любого положения.

33 

Ракета берегового назначения может использоваться в двух вариантах: с обыкновенной боевой частью (оружие потенциально повышенной опасности) дальность полета составляет 1500 км, с ядерной боевой частью 2500 км.

34 

Вылетая, ракета пробивает заглушку, сделанную из композитных материалов.

35 

Ходовой мостик.

36 

Меховое кресло командира.

37 


38 

Жми.

39 

Стекла сделаны из какого-то специального стекла. Знатоки?

40 


41 

Это что такое посреди мостика? Оптический визир.

42 


43 


44 

За зеленой шторкой самое секретное место - мозги корабля", куда приходит командир по учебной или боевой тревоге и откуда ведется управление пусками ракет. Фотографировать там было нельзя.

45 

А190 "Универсал" - универсальная корабельная артустановка, созданная конструкторами нижегородского ОАО "ЦНИИ "Буревестник".



Серийно выпускается в двух вариантах, внешне отличающихся щитовым закрытием. А190Э - стандартная башня, А190-01 - башня выполнена по технологии "стелс".

47 

Якорная цепь.

48 

Пройдемся внутри.

49 


50 

Каюта командира, она же кабинет контр-адмирала Пинчука С.М. (только на время этого похода).

51 

Столовая.

52 

Кают-компания. Обратите внимание на фильм, который крутят...

53 


54 

Каюты матросов.

55 


56 

Камбуз, сосиски на ужин и бакинские помидоры в кладовой.

57 


58 

КПЭЖ - корабельный пост энергетики и живучести

59 

Вот такая красота.
 


корабли 
Leave a comment
Read comments 33
