Пообещали выгнать с работы nemihail
   Oct 05, 2016 14:00
Вот и я не сразу заметил новые поправки в трудовой кодекс. Думаю, что это касается очень многих наемных работников, просто они об этом ещё не знают. А вот я уже вошел в штопор от услышанного. 





В который раз замечаю, что законы у нас пишут "для людей". Великое благо нагнуть работодателя в пользу работника воплотили таки в жизнь. Теперь эти "негодяйские буржуи" не смогут избежать ответственности в случае, если не заключили с вами трудовой договор или немного задержали зарплату, которую по новым правилам теперь необходимо выдавать минимум два раза в месяц. Срок просрочки не должен теперь превышать 15 календарных дней. 

А за просрочку по новым правилам теперь серьезный штраф, как, собственно, и за незаключение с работником трудового договора. Наказывать серьезным штрафом будут и за маленькие зарплаты.
И если раньше наказывали за весь коллектив, то теперь штраф будет умножаться на количество сотрудников. 

Если на предприятии всего один сотрудник, то директор (ответственное должностное лицо) в случае невыплаты зарплаты в срок заплатит штраф - от 10 до 20 тыс рублей. Индивидуальный предприниматель от 30 до 50 тыс рублей, а с юр. лица возьмут от 50 до 100 тыс рублей. 

Если же работодатель забыл составить или неправильно составил трудовой договор, то штрафы следующие: 

должностное лицо - 10 - 20 тыс рублей
ИП - 5 - 10 тыс рублей
юрлицо - 50 - 100 тыс рублей 

А теперь давайте попробуем включить мозг. Представим, что у нас небольшое предприятие на 35 человек, которое достаточно стабильно работает и все всем довольны. Но внезапно один из контрагентов просрочил платеж. Ну все бывает, не успел к сроку реализовать вашу продукцию и т.д. 

И вот руководитель объявляет, что немного задержит зарплату, а кто-то из сотрудников, кому нужно платить ипотеку и т.д. не сможет ждать и обратится в соответствующую инспекцию с заявлением. 

По факту ответственное лицо заплатит минимальный штраф - 350 000 рублей, а на само предприятие повесят по минимуму - 1 750 000 рублей. 

А если предприятие крупное и число сотрудников несколько тысяч? 

И, конечно, бюджет нашей страны с таких предприятий будет в плюсе, при условии, что такие деньги вообще найдутся, в противном случае придется банкротится. 

Poll Опрос 

ПыСы 

Я так понимаю, что все работодатели сейчас очень серьезно возьмутся за сокращение штата на случай, если возникнет сложная финансовая ситуация. 

Или я нагнетаю? 

Добавляйтесь, чтобы не пропустить очередной обзор:
Живой журнал / Фейсбук / Инстаграм / Твиттер / ВК / ОК / Ютюб / Перископ 

Рассказать друзьям или разместить в своём блоге:

работа, полезная информация, трабл, флуд, финансы 
Leave a comment
Read comments 586
