школьник mi3ch
   Oct 03, 2016 09:37
 

Американский тяжелый крейсер «Индианаполис» стал последним крупным кораблем ВМС США, потопленным во Второй мировой войне. Перед этим он выполнил важнейшее задание по доставке критически важных частей первой атомной бомбы (Малыш) на базу ВВС США на острове Тиниан. Корабль был торпедирован подводной лодкой I-58 Императорского флота Японии и затонул через 12 минут. Из 1196 человек на борту около 300 утонули вместе с кораблем. Примерно 880 человек осталось на поверхности океана с несколькими спасательными шлюпками и практически без еды и воды. За 4 дня, проведённых в воде, выжившие столкнулись с обезвоживанием, гипотермией, нападениями акул и сильными галлюцинациями. 

Перед затоплением «Индианаполис» посылал сигналы бедствия, которые были приняты на трёх станциях. Ни одна из них не среагировала на сообщение: командир первой был пьян, командир второй приказал подчинённым не беспокоить его, а командир третьей решил, что это обман японцев. Потеря 875 моряков стала сильным ударом по престижу Тихоокеанского флота США. Адмирал Нимиц отдал приказ создать следственную комиссию. В результате выживший капитан Чарльз Б. МакВэй III был обвинен в том, что он не выполнил противоторпедный маневр. Хотя само командование поставило корабль в опасное положение не обеспечив его противолодочным эскортом. Более того, был допрошен и капитан атаковавшей японской подлодки I-58 Мотицура Хасимото, засвидетельствовавший, что даже исполнение кораблем противоторпедных маневров не принесло бы никакого результата, и корабль все равно был бы торпедирован. С его слов он выпустил по крейсеру 6 торпед с малой дистанции, две из которых попали в цель. 

В результате капитан МакВэй стал единственным капитаном в истории ВМС США, кто был подвергнут военному суду за потерю корабля во время боевых действий, несмотря на то, что был задействован в сверхсекретной военной операции и практически не имел шансов на спасение. Со временем адмирал флота Честер Нимиц отменил приговор МакВэя и восстановил его в должности, однако основное обвинение не было снято и он до конца жизни чувствовал себя изгоем. Он получал открытки от своих моряков, которые выражали ему свою поддержку. Но было и много писем с проклятиями от родственников погибших. В результате МакВэй покончил с собой, выстрелив в голову из армейского револьвера. 

А в 1995 году 12-летний американский школьник Хантер Скотт посмотрел фильм «Челюсти». В фильме моряк Квинт был одержим охотой на акул. Свою ненависть к ним ветеран войны объясняет трагедией «Индианаполиса». Хантер Скотт решает написать школьное сочинение для всеамериканского конкурса по истории. Он уговорил своего отца - заместителя директора школы, - сводить его в университетскую библиотеку. От библиотеки оказалось мало толку, но Хантер все равно продолжает свои исследования и самостоятельно находит оставшихся в живых членов экипажа. Он опрашивает более чем 150 выжившими членов команды корабля. Подавляющее количество матросов не только не обвиняли капитана, но и считали приговор, вынесенный ему, несправедливым. Тогда школьнику удается привлечь внимание СМИ к этой истории. В ноябре 1999 года капитан японской подводной лодки Хасимото из газет узнает о том, что делает Хантер Скотт и пишет ему письмо, в котором предлагает свою помощь. И еще раз подтверждает невиновность командира «Индианаполиса». 

В результате в 2000 году Конгресс США принимает резолюцию, полностью реабилитирующую капитана корабля. 










via 
history, война, детское 
Leave a comment
Read comments 33
