Кладбище погибших немецких солдат в битве при Гумбиннене во время 1 мировой войны, Голдап...Польша ru travel
   Oct 05, 2016 16:31
1) В польском городе Голдапе в 3 км от границы с Калининградской областью России находится почти полностью заброшенное немецкое кладбище, связанное с одной из первых сражений первой мировой войны. Сам же Голдап- это бывшие 2/3 территории немецкой восточной Пруссии, оказавшейся в составе Польши после 1945 года. 



2) 15 июня 1914 года - гибель наследника австро-венгерского престола Франца Фердинанда и его супруги от рук Гаврила Принципа, серба по национальности и участника организации "Млада Босна". Австро-Венгрия предъявляет Сербии заранее неприемлемые условия в ультиматуме, выполнить которые Белград отказывается, в ответ на что Вена объявляет войну Сербии. 30 июля Россия объявила о всеобщей мобилизации, выполняя свои союзнические обязательства перед Сербией. Германия использовала этот повод, чтобы 1 августа объявить войну России, а 3 августа ? Франции. 4 августа Великобритания со своими доминионами объявила войну Германии, 6 августа Австро?Венгрия ? России. 
Германия окажется перед необходимость ведения потенциальной войны на 2 фронта, дабы избежать этой перспективы, она, согласно "плану Шлиффена, нарушила нейтралитет Бельгии, обошла с левого фланга находящиеся на франко-германской границе французские войска и начала наступление на Париж с целью стремительного пленения максимально большего количества французских солдат и вывода Франции из войны (такое предварение идеи "блицкрига"). Затем предусматривалось после выводы из войны Франции обрушить все на Россию. Но мы с вами знаем, что Россия неожиданно для германского командования начала наступление в Пруссии с перспективой потери Кёнигсберга (будущего Калининграда), из-за чего немцы снимают большое количество войск из западного французского фронта и направляют на восток. Впоследствии, в сентябре 1914 года наступление русских войск в Пруссии будет остановлено, Франция отбросит немецкие войска от Парижа в ходе 1 битвы на реке Марна, после чего на западном фронте установится на долгие годы "позиционная война". Русские войска, крайне успешно начав наступление в Пруссии, одержат победу при Гумбиннене, но потерпят сильное поражение при Танненберге из-за несогласованности и следствия личной неприязни командования 1 и 2 русской армии Самсонова и Ренненкампфа. Но именно действия русских войск в кампании 1914 года спасут Францию от военного поражения, предопределив исход 1 мировой войны. Знаменитая фраза кайзера Германии Вильгельма II о том, что "обед у нас будет в Париже, а ужин в Санкт-Петербурге" оказалась не сбывшейся.
Это сухой набор последовательности событий связан с началом 1 мировой войны.



3) Расстояние между польским Голдапом и российским Гусевом чуть более 30 км, на котором и развернулось 1 сражение на Восточном фронте 20 августа 1914 года в ходе восточно-прусской операции, завершившейся победой русских войск и отходом германских кайзеровских частей. Это достаточно большое немецкое кладбище, где есть захоронения и 1 мировой войны и межвоенной Германии 20-30-х гг. ?XX века буквально в 3 км от российского КПП Калининградской области. Российские граждане, регулярное ездящие на "закупы" йогуртами, молочкой в польский Голдап регулярно мимо него проезжают. 



4) Соотношение сил перед сражением были не в пользу русских войск, имея 63,000 солдат и 380 орудий против 74,000 солдат и 440 орудий у немцев. Также необходимо иметь в виду чрезвычайную усталость солдат 1 русской армии Ренненкампфа, в течение нескольких дней прошедших усиленными маршами по 25-30 км без отдыха. 



5) Карта битвы при Гумбиннене (Гольдап чуть ниже, они рядом расположены). Оригинал фото - здесь



6) Битва началась на северном крыле, где атаковал корпус Франсуа, удар германцев обрушился на 28-ю пехотную дивизию, в тыл русским войскам Франсуа бросил кавалерийские части, которые погромили обозы 28-й дивизии, однако углубиться в свои тылы русские войска им не позволили. 28-я дивизия неся большие потери, организованно отступила под защиту своей артиллерии, и мужественно противостояла двукратно превосходящим силам врага. К середине дня на помощь 28-й дивизии, подоспела 29-я, русские дивизии нанесли контрудар и части германского корпуса начали отступать.
В центре войска под командованием генерала Макензена выдвинулись к исходным рубежам к 8 утра, однако русские войска обнаружили корпус Макензена и открыли шквальный огонь, германцы понесли большие потери, 17-й корпус Макензена потерял 8000 солдат и 200 офицеров. Германцы в беспорядке отступали, русские войска захватили 12 брошенных орудий. Под Голдапом, на южном фланге, германский 1-й резервный корпус генерала Белова прибыл на место сражения в полдень, столкновение носило нерешительный характер, а после отступления корпуса Макензена Белов также отдал приказ об отходе



7) Русские войска потеряли в ходе сражения под Гумбинненом около 10,000 солдат. Немцы 8800 солдат и 6000 пленными. 
Позже уже последовало поражение русской армии Самсонова под Танненбергом 260-30 августа 1914 года, когда 2 русская армия, попав в окружение посреди Мазурских болот, потеряла до 60,000 человек убитыми. Сам же Самсонов застрелился. Угроза разгрома 8 немецкой армии и потери восточной Пруссии была устранена, но стремление германского руководства во что бы то ни стало удержать регион даже за счёт переброски войск с Западного фронта обернулось провалом операции против Франции и тем самым стратегическим поражением Германии. Германия была вынуждена вести затяжную войну на два фронта.



8) Это самый край некрополя, где расчистили могилы, а так почти все другие захоронения полностью заросли. 



9) 



10) 



11) 


Германия, Россия, Польша 
Leave a comment
