Дворец, плывущий по озеру aquatek filips
   Oct 03, 2016 07:58
Глядя на роскошный парк с экзотическими птицами и удивительной архитектуры дворец сложно представить, что когда-то здесь были только скалы.
Крошечный остров Инфериоре (Inferiore) среди синих вод древнего горного озера Лаго-Маджоре так и оставался бы прибежищем для местных рыбаков, если бы не …любовь и желание сделать свою женщину счастливой. 

Дворец, занимающий почти всю площадь крошечного острова, и прилегающий к нему парк, - подарок Карло III Борромео своей жене Изабелле д’Адда. 

Мало того, что красоты острова-замка, острова-сада уже почти 400 лет восхищают весь мир, так еще и имя любимой женщины стало неподвластно времени, связав все воедино, - остров Изабеллы, Изола Белла (Isola Bella), Прекрасный остров. 

 


2. Погружённые в чудесные и живописные воды Лаго-Маджоре, Острова Борромео - Изоле-Борромее представляют собой целый архипелаг с богатой флорой и фауной. Их любил Эрнест Хемингуэй, здесь предпочитают отдыхать английские монархи. Архипелаг состоит из монументального Изола-Белла, с огромным дворцом Борромео XVII в. и великолепными садами, из живописного Изола-дей-Пескатори, Изола-Мадре известного своим ботаническим садом с множеством редких растений, островка Изолино-ди-Сан-Джованни напротив Палланцы и скалы Маргера.
 

3. Озеро Ларго-Маджоре, начиная с XVII века, было любимым местом пребывания знатных семейств Ломбардии и Милана (в частности, Борромео и Висконти), которые приезжали сюда отдохнуть, и для этого строили здесь великолепные дома. 







4. Именно Борромео, знатный флорентийский род, положил начало преображению островов. Они и по сей день владеют Изола- Белла, Изола-Мадре и двумя скалами, известными под названием «Кастелли-ди-Каннеро» (Castelli di Cannero), где сохранились руины средневековых зданий.
 

5. Всего 400 м отделяют остров от причала Стрезе. Небольшие катера совершают регулярные рейсы, любопытствующих туристов тут хватает. 
 

6. Первые шаги к изменению острова влиятельный миланский аристократ Карло III Борромео сделал в1630 году. Проектировать замок и разбивать сады он поручил архитектору Анджело Кривелли. Но этим планам не суждено было сбыться, так как вскоре строительные работы пришлось остановить из-за эпидемии чумы в Миланском герцогстве. 
 

7. Возобновили строительство лишь к концу века, остров к тому времени перешел в собственность сыновей Карло III и Изабеллы: Джиберто III и Виталиано IV. Возглавил работы Карло Фонтана, ученик Бернини. Благодаря опыту маэстро барокко, как называли Фонтана, в скором времени Изола Белла превратился в резиденцию, куда на банкеты и встречи стремилась попасть вся высокопоставленная знать Европы.
 

8. Доработав и изменив первоначальные планы, братья решили использовать все пространство острова, который заняли бы роскошный дворец и террасы с висячими садами. По их видению Изола Белла должна была казаться кораблем, плывущим по озеру, с усадьбой на носу и садом на корме.
 

9. 
 

10. В 1671 г. парк и сады резиденции открыли для посещений. А вот дом периодически достраивали и улучшали, к примеру, южный фасад дворца был закончен лишь в 1958 году.
Сейчас во дворце Борромео устроен музей, открытый для туристов. 
 

11. Множество залов большой и величественной усадьбы Борромео украшены гобеленами, дорогой мебелью, скульптурами, картинами, лепниной и мозаикой. 







12. Любителям искусства также будет интересна галерея генерала Бертье (General Berthier), в которой собрана коллекция картин семьи Борромео, насчитывающая 130 произведений. 
 

13. Особенный интерес с исторической точки зрения вызывает Музыкальный зал, где в 1935 году прошла Стрезская конференция с участием британского премьер-министра Джеймса Макдональда, министра иностранных дел Франции Пьера Лаваля и итальянского лидера Бенито Муссолини, а также Зал Наполеона, в котором в 1797 году ночевал сам великий полководец вместе с женой Жозефиной. 







14.
 

15.
 

16. Зал Гобеленов представляет коллекцию фламандских шпалер XVI в., вышитых шелком и золотом, уникальные «картинные» гобелены размером 3 на 7 м.
 

17.
 

18. К дворцу примыкает сад, считающийся лучшим примером барочного сада в Италии с многоярусными искусно украшенными террасами, нишами, статуями и фонтанами. 
На самой высокой точке сада находится статуя единорога, который является геральдическим символом семейства Борромео. 
 

19. Гроты под дворцом привлекают своим необычным оформлением: ракушками и необычной лепниной. 
 

20.
 

21. Над садом трудятся превосходные мастера-садоводы, разработавшие такую систему посадки и ухода за растениями, что цветение в саду практически не прекращается.
 

22.
 

23. Кроме редких видов растений, в том числе и экзотического происхождения, здесь можно встретить белых павлинов с чудесным оперением. 
 

24. На востоке верили, что павлины приносят счастье и радость, способствуют удаче, а самое главное - их считают символом красоты, гордости и бессмертия.
 

25. Нынешнее поколение семьи Борромео - молодежь в возрасте до 35 лет. Как и положено в этом возрасте, они образуют свои собственные семьи - старинный род нужно продлевать. На особом внимании у публики красавицы Изабелла, Лавиния и Беатриче.
В сентябре 2004 года Лавиния вышла замуж за вице-президента компании «Фиат» Джаки Элкмана. Церемония и празднество проходили во дворце на Изола Белла. Поздравляли молодых почти 500 человек - сливки итальянского высшего общества, включая премьер-министра Сильвио Берлускони.
 

26. Сезон посещения. Изола Белла доступна для туристов ежедневно конца марта до конца октября, в 2016 году по 26 октября. Актуальную стоимость билетов всегда можно проверить на официальном сайте: www. isoleborromee.it/it/home/viaggio
 

27. До Изола Белла можно легко доехать на катере от городов Stresa, Arona, Pallanza, Locarno, Laveno и пр.
 

28.
 


путешествия, блог-тур, Италия, история 
Leave a comment
Read comments 15
