 Хостел доктора Коттона masterok
   Oct 04, 2016 19:05
 

Помните замечательный сериал Больница Никербокер/THE KNICK? ТАм был такой персонаж - врач психиатр, к которому отправили на лечение жену одного из докторов. У нее там немного крыша поехала и ее пытались вылечить выдернув все зубы. Так вот, оказывается этот пример карательной психиатрии основан на реальных событиях. 

Генри Коттон - ученик самого Альцгеймера, уже в 30 лет (с 1907 года) руководил психиатрической лечебницей в Трентоне (штат Нью-Джерси). Кресло главврача предоставляло ему широкие возможности для практической проверки своей гипотезы об источнике психических нарушений. Он считал, что людей сводит с ума инфекция, а её очаг - это в первую очередь больные зубы. Они ведь совсем недалеко от мозга! Так что первой процедурой, через которую проходили безумные (и не совсем) пациенты Коттона, было удаление зубов. 

Вот что было потом ... 

Если оно не помогало, инфекцию искали дальше методом тыка (или отсечения): в нёбных миндалинах, желчном пузыре, кишечнике, желудке, тестикулах, яичниках... "Хирургической бактериологии" (это авторское название метода) не избежала даже семья Коттона: он вырвал зубы супруге, двум сыновьям и себе, конечно. Предпосылкой последнего стал нервный срыв из-за расследования, начатого в его лечебнице комиссией от сената штата. 

Несмотря на данные о высокой эффективности метода (85 процентов исцелённых), которые активно распространял сам доктор в выступлениях и статьях, и высокую популярность Трентонской лечебницы (даже богачи и знаменитости устраивали туда своих близких за большие деньги), в 1924 году попечительский совет почуял неладное и обратился за консультацией в Университет Джонса Хопкинса. Доктор Филлис Гринакр, командированная в лечебницу для проверки статистики, обнаружила, что только 8 процентов пациентов Коттона выздоравливают, 41,9 процента не ощущают улучшений, а 43,4 умирают. Причем 8 процентов составляют те, кого не лечили, а как раз 43,4% умерших испытали на себе практику Коттона. 

Истинные причины такого положения дел и должно было выяснить расследование комиссии, сформированной сенатом штата, однако ей удалось только начать свою работу. За Коттона вступились именитые коллеги и даже политики, так что он спокойно вернулся к работе, а через пять лет с почётом ушёл на пенсию. Охотников продолжать его дело не нашлось. 

А вообще много кто и много где проводили всякие жуткие эксперименты над людьми. Ну вот например всякие Запрещенные эксперименты над людьми в США, а вот знаменитый Проект ЦРУ «МК-Ультра» и исследование Таскиги и Сироты Дюплесси (впечатлительным не читать) 


Медицина 
Leave a comment
Read comments 2
