в танке mi3ch
   Oct 04, 2016 20:03
 

В 1995 году Шон Тимоти Нельсон, бывший военный потерял работу водопроводчика. Ночью он пробрался на базу Национальной Гвардии в Сан-Диего и угнал танк M60A3 Patton. Ломом он вскрывал люки и пытался завести боевую машину (танк заводится с кнопки и не требует ключей зажигания). Первые два танка не заводились, но третья попытка удалась. В 57-тонной машине не было боеприпасов, но танк доставил много хлопот полиции. Нельсон сносил дорожные знаки, пожарные гидранты и светофоры. 

При попытке перестроиться через разделительную полосу танк застрял на бетонном отбойнике, на его броню запрыгнули несколько полицейских и смогли открыть один из люков. На приказы сдаться Нельсон не ответил, но начал вращать гусеницам чтобы прорваться, тогда полицейский прострелил ему плечо. Позже угонщик скончался в больнице. 

видео 











history 
Leave a comment
Read comments 69
