С колесом велосипедным, у лета, и у моря в гостях ru travel
   Oct 03, 2016 17:48


Побережье Азовского моря, Ясенская коса, лето,


На привале... игры ящериц у колеса тихого, неподвижного, ...растительный мир,


ретро, велопоход, 25 июня 2009


у моря, на Природе, туризм, Кубань,














Магия велосипедного колеса 






































Одиночный велопробег. Ясенская коса. Июнь 2009 


лето, 25 июня 2009, ящерица, туризм, Ясенская коса, магия, побережье Азовского моря, Кубань, колесо


Сергей Анатольевич 

природа, Россия 
Leave a comment
Read comments 6
