Арктическая Пирамида sergeydolya
   Oct 04, 2016 10:00
 

Предлагаю посмотреть на Арктику с другой стороны: перенестись от острова Врангеля сквозь Северный полюс и оказаться на Шпицбергене. В законсервированном поселке Пирамида я был уже дважды и много про него рассказывал. Однако этим летом я побывал на нём в составе круиза, о чем и хочу рассказать под катом... 

 


Финальная точка круиза - город Ню-Олесунн и север архипелага выше 180 параллели, где я ещё не был. В этот раз я поехал со старшим сыном: 

3.  

Наша каюта на корабле - две кровати, душ, кресло. Столик внутри был чуть шире ноутбука, поэтому работать я выходил в общие зоны: 

4.  

Едва мы сели на корабле, начался инструктаж. Показали как пользоваться жилетами: 

5.  

Во время переходов в общих зонах корабля проходили всякие лекции и рассказы: 

6.  

Первой остановкой была Пирамида - поселок, где раньше добывали угорь. Сегодня он законсервирован, но постепенно трансформируется в огромный музей советского присутствия на архипелаге: 

7.  

Большой корабль не мог подойти к берегу, поэтому нас высаживали на лодках: 

8.  

9.  

На суше встретили гиды с автобусом. Первое, что бросалось в глаза в салоне - ракетницы: 

10.  

Они нужны чтобы отпугивать белых медведей: 

11.  

Панорама Пирамиды. Слева гора в честь которой, собственно, и назвали поселок: 

12.  

13.  

Центральная улица. Говорят, дом, где проживали женщины назывался "Париж", дом, где жили мужчины "Лондон", а общежитие для семейных носило куда менее романтическое имя - "Дурдом": 

14.  

Группа наша была довольно разношерстная: кто-то гулял в шубах, кто-то в шортах: 

15.  

Знаменитый знак с куцым медведем и смелой погрешностью в координатах (на самом деле тут 78,4 градуса, а не 79): 

16.  

Детали: 

17.  

Кто знает для чего нужны эти короба? 

18.  

Дом культуры: 

19.  

Поле чудес: 

20.  

Смотрители потихоньку собирают разные исторические артефакты. Вот, например, план праздника: 

21.  

Спортивный зал: 

22.  

Бассейн без воды: 

23.  

Детский сад и школа. Некоторые помещения оборудуют как экспозиции: 

24.  

25.  

Панорама: 

26.  

27.  

Картина из проволоки. Писал про нее в первый свой визит в Пирамиду: 

28.  

Арктический декаданс: 

29.  

Невозможно рассказать о Пирамиде и не показать соседний ледник: 

30.  

Впечатляюще зрелище: 

31.  

32.  

Закат на Шпицберегене: 

33.  

Кстати, несмотря на холодрыгу, мы умудрились сходить на шашлыки в Арктике и искупаться на леднике. Расскажу в следующем посте. Stay Tuned! 

Подписаться на обновления 

Я в других социальных сетях: 















круиз, Шпицберген, Арктика 
Leave a comment
Read comments 32
