Китай планирует построить крупнейший космоплан, способный принять до 20 пассажиров за раз ru universe
   Oct 04, 2016 17:09
Даже Китай не может устоять перед соблазном развернуть в своей стране индустрию космического туризма. Специалисты Поднебесной разрабатывают план по созданию гигантского космоплана. Согласно проекту, однажды борт сможет принимать до 20 пассажиров за раз - значительно больше людей, чем предлагают любые другие сегодняшние коммерческие проекты. 

Источник - http://www.vesti.ru/doc.html?id=2806248&cid=2161
Автор - Евгения Ефимова 

 

Космоплан планируется использовать до 50 раз.
Иллюстрация Pengxin Han/CALT/перевод "Вести.Наука". 

Специалисты Китайской академии по созданию технологий для ракет-носителей (The China Academy of Launch Vehicle Technology) разработали простой проект космоплана, дизайн которого позволяет увеличить количество пассажиров. Об этом рассказал один из специалистов академии Лю Хайцюйан (Liu Haiquang) на Международном астронавтическом конгрессе, прошедшем в Мексике. 

Но у академии будет множество конкурентов. Например, компания Virgin Galactic, чей космоплан SpaceShipTwo сможет брать на экскурсии в ближний космос шесть человек. Или корпорация XCOR, чей предполагаемый корабль Lynx предложит одному пассажиру "составить компанию" пилоту.

Между тем, руководитель команды учёных из Китайской академии Хань Пэнсинь (Han Pengxin) полагает, что спрос на путешествия в космос в скором времени может стать высоким, что оправдает строительство космопланов для большего числа пассажиров. 

По мнению учёных, всё больше и больше людей хотят стать частью космических полётов. Иными словами, спрос рождает предложение. 

Китайские специалисты разрабатывают "крылатую" ракету, которая будет взлетать с использованием собственного двигателя. Именно это станет важным отличием от того же корабля SpaceShipTwo - он доставляется на пусковую высоту при помощи самолёта, а потом уже запускается ракета. 

По словам Пэнсиня, корабль будет взлетать вертикально, как ракета, и приземляться в автоматическом режиме на взлётно-посадочную полосу без каких-либо наземных или бортовых вмешательств. Устройство будет использовать в качестве топлива жидкие метан и кислород. 

Отмечается, что исследовательская группа Пэнсиня разрабатала две версии самолёта-ракетоносца. Согласно первому плану, аппарат будет весить около десяти тонн, а размах его крыльев будет достигать шести метров. По словам руководителя проекта, такое устройство в теории сможет летать с пятью пассажирами на борту и подниматься на высоту 100 километров - официальная отметка начала космоса. Скорость космоплана в этом случае будет достигать 7344 километров в час (6 Маха), а ощущение невесомости будет продолжаться две минуты. 

 

Китайский космоплан сможет отправлять к границе космоса 20 пассажиров за раз.
Иллюстрация Pengxin Han/CALT. 

Но есть и второй, более масштабный проект, согласно которому космоплан будет весить до 100 тонн, а размах крыльев будет составлять уже 12 метров. Аппарат сможет летать с 20 пассажирами на борту и подниматься на высоту в 130 километров при скорости 9792 километра в час (8 Маха), что подарит путешественникам четыре минуты невесомости. 

Учёные также намерены создать аппарат для многократного использования - каждый космоплан должен будет совершать до 50 рейсов. 

"Тестовые полёты будут закончены в ближайшие два года, поскольку практически все наземные испытания завершены, и все подсистемы сработали отлично", - отмечает Пэнсинь. 

По словам руководителя проекта, первые рейсы с полезной нагрузкой на борту могут быть начаты уже в 2020 году. Местоположение космодрома, с которого будет осуществляться запуск, пока не определено. Первые же рейсы с пассажирами на борту будут начаты, когда учёные посчитают их достаточно безопасными. 

Пэнсинь предполагает, что такая космическая поездка будет стоить от 200 до 250 тысяч долларов США. 

Но некоторые специалисты всё же скептически относятся к планам китайский учёных. Проект космоплана "интересная инициатива", считает эксперт по космическим полётам Роджер Лауниус (Roger Launius) из Национального музея авиации и космонавтики при Смитсоновском институте. Но, по его словам, он обеспокоен отсутствием технических деталей проектов. 

Самая необычная часть проекта, по мнению Лауниуса, это утверждение, что китайцы действительно смогут отправить космоплан с 20 пассажирами на высоту 100 километров, да ещё и на ракете без "материнского" корабля, а также использовать устройство по назначению 50 раз. "Как это будет достигнуто толком не объясняется. И тот факт, что они думают испытать подобные полёты в ближайшие два года, звучит, конечно, замечательно", - иронизирует эксперт. 

Таким образом, на Китайской академии, по словам Лауниуса, лежит большая ответственность - они должны доказать, что их проект нечто большее, чем просто обещания. "Всегда легче рисовать планы и будущие возможности, чем фактически строить космический корабль", - заключает он. 
Leave a comment
Read comments 1
