15 лучших советских фильмов про школу dubikvit
   Oct 05, 2016 14:01
 

Сегодня, в день учителя, мне захотелось вспомнить старые советские фильмы про школу. Их снималось не мало в те времена. Правда не все они были до конца правдивы. Во многих фильмах школу показывали такой, какой её хотелось видеть взрослым. Тем ближе к зрителю были фильмы, где съёмочная группа прислушивалась к мнению детей о том, как надо снять ту или иную сцену. Вообще, наверное, очень тяжело сделать реалистичный, правдивый фильм про школу. Ведь всегда можно впасть в крайности: либо сделав все приторно недостоверно сладким, либо слишком жестоким и чудовищным 

Итак, 15 лучших фильмов о школе


И на первое место я наверное поставлю самый жестокий, но и наверное самый правдивый фильм о школе тех лет - «Чучело» Ролана Быкова. 

 

Думаю, ничего не надо вам рассказывать об этом фильме. Все вы прекрасно знаете эту историю о травле девочки одноклассниками 

Следующим фильмом мне вспомнился «Розыгрыш» Владимира Меньшова 

 

Фильм о дружбе и предательстве, о непонимании взрослыми проблем подростка 

«Доживём до понедельника» Станислава Ростоцкого 

 

Три дня из жизни обычной советской средней школы. 

«В моей смерти прошу винить Клаву К.» Николая Лебедева, Эрнеста Ясана 

 

Фильм о первой любви, начающийся как детская комедия, но перерастающий в настоящую трагедию 

«Приключения Петрова и Васечкина, обыкновенные и невероятные» Владимира Аленикова 

 

Просто наверное один из лучших детских фильмов про школьников 

«Завтра была война» Юрия Кары 

 

Пронзительная история от Бориса Васильева о предвоенных старшеклассниках 

«Дорогая Елена Сергеевна» Эльдара Рязанова 

 

Психологическая драма о том, как далеко могут зайти ученики выпускного класса, чтобы исправить плохие оценки в экзаменационных работах 

«Большая перемена» Алексея Коренева 

 

Тоже фильм про школу, хоть и вечернюю. Его герои не сильно отличаются от обычных школьников 

«Республика ШКИД» Геннадия Полоки 

 

ШКИД, конечно, не совсем обычная школа, а скорее интернат для беспризорников, но не вспомнить про него не получилось 

«Вам и не снилось» Ильи Фрэза 

 

Пожалуй, самая романтичная мелодрама восьмидесятых об удивительной любви двух школьников 

«Приключения Электроника» Константина Бромберга 

 

Хоть это и детская фантастика, но основа сюжета развивается в обычной советской школе, которую режиссёр снимал именно прислушиваясь к мнению детей-актёров 

«Гостья из будущего» Павла Арсенова 

 

Ещё одна детская фантастика, которую можно считать фильмом о советской школе и взаимной поддержке учеников 

«А если это любовь?» Юлия Райзмана 

 

Фильм - трагедия о первой любви школьников 

«Школьный вальс» Павла Любимова 

 

Ещё один фильм про школьную любовь, но не только. Ведь от любви появляются дети... 

«Расписание на послезавтра» Игоря Добролюбова 

 

Один из немногих советских фильмов про вундеркиндов, учащихся в специализированной школе 

Смотрите также: 













Фильмы, на которые мы в
детстве бегали в кино
Старая добрая
кинофантастика
5 лучших советских фильмов
для просмотра вместе с детьми
Наше старое кино
Советские телевизионные фильмы 


советское кино, По волнам нашей памяти, СССР, афиши, кино 
Leave a comment
Read comments 217
