Учения по гражданской обороне на АПЛ Тула zvezdochka ru
   Oct 04, 2016 15:49

Во вторник, 04 октября 2016 года, около 13.30 командованием Беломорской военно-морской базы проведена внезапная проверка готовности сил и средств к ликвидации чрезвычайных ситуаций на подведомственных объектах. Проверка приурочена ко Дню гражданской обороны.
По легенде учений произошло возгорание в цистерне основного балласта АПЛ «Тула», находящейся в ремонте в АО «ЦС «Звездочка». В ходе учений было проверено взаимодействие оперативных служб Беломорской военно-морской базы, МЧС и АО «ЦС «Звездочка».
По предварительной оценке все поставленные цели достигнуты. Подразделения продемонстрировали слаженное взаимодействие. 
Учения, Северодвинск, ГО и ЧС, Звёздочка 
Leave a comment
Read comments 2
