Этические проблемы автопилота кого убивать masterok
   Oct 05, 2016 20:00
 

Заметили, что последнее время очень часто приходят новости о создании или начале проектирования беспилотного автомобиля? Вот недавно и я в блоге показывал беспилотный САМОСВАЛ , а вот Беспилотные электробусы Ericsson. 

Встретил сейчас на просторах интернета довольно любопытный вопрос из сферы робототехники и искусственного интеллекта, который мне напомнил три закона робототехники. 

Вот в чем заключается вопрос: 

 

Чем больше мы думаем о технологиях беспилотного вождения, тем больше вопросов у нас возникает. Самым сложным из них является выбор поведения автопилота в аварийных ситуациях: к примеру, если на дорогу перед автомобилем внезапно выбежал человек, как должен поступить робот - сбить его или увернуться, рискуя попасть в аварию и убить собственного владельца? 

Чтобы показать, насколько это болезненный вопрос, учёные из Массачусетского технологического института (США) разработали интерактивный портал Moral Machine, в котором пользователю предлагается сделать выбор в 13 сценариях с неизбежным летальным исходом. Вопрос лишь в том, кого принести в жертву? По каким правилам должен действовать автопилот? 

Робот не может принимать нерациональных решений, при этом однажды ему придётся выбирать, кого оставить в живых, а кого убить. Решать совершенно беспристрастно и хладнокровно, в соответствии с программным алгоритмом. Когда учёные из Тулузской школы экономики (Франция) предложили добровольцам оценить, насколько этичны были решения нескольких задач с участием беспилотного автомобиля, большинство участников опроса одобрило ситуацию, в которой число потенциальных жертв будет минимальным. 

Впрочем, принятие подобного решения в качестве закона одобрило уже меньше участников - особенно, если речь шла о собственном автомобиле, а не абстрактной ситуации. Во всех случаях наибольшее влияние на окончательный ответ респондента оказывало число жертв потенциальной катастрофы, которое в опросе составляло от 1 до 10 человек. Американцы пошли ещё дальше и добавили в свою «Этическую машину» массу обстоятельств: он разделили потенциальных жертв на мужской и женский пол, преклонный возраст и молодёжь, даже на людей с избыточным весом и спортсменов! 

Более того, пешеходы могут перебегать дорогу на запрещённый сигнал, а среди потенциальных жертв есть как законопослушные граждане, так и преступники. Даже домашние животные! Стоит ли жизнь собаки того, чтобы попасть в аварию и, возможно, погибнуть? В общем, учёные приглашают всех любителей подумать над этическими проблемами на портал Moral Machine. А после прохождения теста можно сравнить свои результаты с мнением большинства пользователей. И, возможно, удивиться. 


 Click to view


А вы как думаете, в каком направлении должна развиваться эта тема ? Многие напишут "Действуем по ПДД - при возникновении опасности тормозить, не меняя полосы движения, до полной остановки.", но ведь ситуации на самом деле бывают разные. Или все гораздо проще? 


Интересно 
Leave a comment
Read comments 58
