Автобусы в центре Москвы первые изменения к лучшему dmrog
   Oct 04, 2016 16:53
4 октября объявили, а уже 8 октября стартуем! Вот так резко и неожиданно меняется наземный транспорт в центре Москвы. Новые выделенные полосы для общественного транспорта, движение автобусов против потока, новые маршруты и новые интервалы движения. Те, кто кричал о транспорте в центре, получают такой ответ, что жаловаться потом не смогут. Не на что будет! 

А пока не поднялся шум и гам со всех сторон, мы без эмоций рассмотрим изменения в центре города и обсудим появление круглосуточного автобусного центра столицы. 

 

Сперва для вас та самая схема, которую сегодня разносят все информационные агентства. Комментируют её уже все. Только ленивый не отрезал от неё кусочек и не высказал своё "фи" в сторону изменений. Я не буду её резать. Схему движения вы видите на экране, а если хочется прочитать все маршруты - можно по клику получить огромный размер. Пользуйтесь на здоровье! 

А я перейду к своему разбору сразу после схемы. 




Надеюсь все всё рассмотрели. А теперь начнём по порядку. 

Первое и самое главное: Моховая улица и Театральный проезд становятся двухсторонними для общественного транспорта! В сочетании с наземными переходами, возвращающимися в центр, это вообще супер! Больше никаких кругов вокруг Зарядья и Кремля с вечными пробками. Никаких кругов, которые нарезал когда-то каждый троллейбус центра. Одновременно появляется возможность организовать остановки всех маршрутов максимально близко или в одной точке для лёгкой пересадки. 

Второе - сами маршруты. Новая нумерация на новые маршруты. Старые маршруты под новыми цифрами. Старые маршруты под старыми цифрами с новыми маршрутами. Всё есть, что и плохо. Номера м1-м10 мне понятны. Всё чётко и ясно. Но с чего вдруг 144 не стал м11, а 904 - м12? В центре они будут следовать со всеми остановками. У обоих есть сокращённый вариант. 904к будет ходить по старому маршруту до Белорусского вокзала. Троллейбус 63, например, становится м7 и это не становится проблемой. Создал нумерацию - доведи дело до конца! 

Третье - радует длина новых маршрутов. М3 от Лужников сразу до Семёновской. М1 от Больницы МПС сразу аж до улицы Кравченко! Автобус А не такой большой, но мне будет интересно посмотреть на него. С интервалом 5-10 минут он будет очень кстати. М6 выглядит интересным, но я сам по такому маршруруту не езжу, поэтому сложно оценить. Отдельно выделю маршрут трамвая 3. Его уже не раз хотели продлить до улицы академика Янгеля. Почему бы не сделать сейчас с реформой? 

Четвёртым будет минус или моя придирчивость. Среди крупных маршрутов с малым интервалом движения остаются и уникумы с трассой следования в форме наушников, только что вынутых из кармана. Это 158 и 40. Второй только немного цепляет центр, но для меня странный. А 158 как распрямить - не знаю. Но их иинтервалы движения были огромны. Такими же огромными они и останутся. 

И пятое. Самое грустное, печальное и обидное. Пока я так нигде и не услышал пожелания убрать турникеты в новых маршрутах. На Китай-городе и Лубянской площади 12 маршрутов ещё разъедутся на большой площади и с большим расстоянием между остановками. А дальше? Остановка "Театральная площадь" соберёт на себе 7 маршрутов в одной точке, пробку из автобусов и очередь за пассажиром? Никуда же не деваются люди с несрабатывающим билетом в сумке, заходящие с вопросом "Куда вы едете?", покупающие билеты у водителя на всю группу, просто очень медлительные. Так один автобус будет стоять 1-2 минуты. а за ним уже 2-3 других стоять и ещё 2 подъезжать... 

Такие мои размышления по поводу виденного. Я не аналитик, не специалист и не знаток. Я пассажир, который знает наш транспорт. 

А что скажете вы? 

Спасибо за внимание! Оставайтесь на связи! 


Москва, транспорт 
Leave a comment
Read comments 29
