Комиссия ГД проверит публикации Радио Свобода и Медузы о коронавирусе в России
   Комиссия по расследованию фактов иностранного вмешательства изучает публикации зарубежных СМИ о борьбе с коронавирусом в РФ, заявил глава комиссии Василий Пискарев. В качестве примера он привел публикации в ряде зарубежных СМИ, «которые приводят мнение правозащитников из признанной нежелательной организации «Открытая Россия» о том, что принятые нами законы по противодействию фейк-ньюз о коронавирусе якобы являются ограничением свободы слова». Пискарев сообщил, что в комиссии «обратили внимание на публикации таких СМИ, как Радио «Свобода», «Медуза», «Настоящее время», «МБХ-медиа», и ряда других. «Законодательство о противодействии фейковым новостям – мировая практика, и такие публикации – очередное проявление двойных стандартов», – добавил глава комиссии. Он не исключил, что «по вопросу реакции Запада на борьбу с коронавирусом в России в ближайшее время будет проведено заседание комиссии». 
По информации Интерфакса
