Польские политические подтанцовки на фоне пандемии
   На фото премьер-министр Матеуш Моравецкий на трибуне сейма. Фото сайта sejm.gov.pl 
В понедельник Сейм (нижняя палата польского парламента) пережил сразу несколько драматических событий. С трудом была принята информация премьер-министра Матеуша Моравецкого об эпидемиологической обстановке в стране. Полной неожиданностью стала отставка вице-премьера Ярослава Говина – бунтовщика в стане правящей коалиции правых сил. 
Депутаты на расстоянии друг от друга, а некоторые – на значительном удалении от зала заседания, все же собрались почти в полном составе. Моравецкий представил обширную информацию о деятельности правительства в ситуации с распространением коронавируса и предрек пик заболеваемости в Польше в мае-июне. Поскольку поступило предложение отклонить отчет премьера, пришлось проводить голосование: 237 депутатов поддержали премьера, 219 были против. 
Как и предполагалось, взрывоопасным в очередной раз мог стать пункт о проведении президентских выборов. Партия власти «Закон и справедливость» (ЗиС) внесла поправку в Избирательный кодекс к своим же поправкам, которые она продавила неделю назад. Они позволяют голосовать онлайн тем, кто находится на карантине и в самоизоляции, в том числе лицам в возрасте свыше 60 лет. Этому воспротивились некоторые политики ЗиС, которых поддержал министр здравоохранения Лукаш Шумовский. Они убеждали лидера ЗиС Ярослава Качиньского, который и является главным дирижером проведения выборов, что отправить 30 млн человек к урнам для голосования во время эпидемии – огромный риск. Теперь же предлагалось вообще закрыть все избирательные участки и провести голосование исключительно дистанционно для всех. 
Очагом внутриполитического напряжения в Польше по-прежнему остаются президентские выборы, назначенные на 10 мая. Бурно начавшаяся избирательная кампания кандидатов в президенты в середине февраля через месяц была фактически приостановлена. Жесткие меры в борьбе с коронавирусом сперва включили запрет на проведение массовых мероприятий, а потом и вовсе лишили возможности всякого общения. 
Первые рейтинги кандидатов, соперничающих с пошедшим на перевыборы президентом Анджеем Дудой, свидетельствовали о необходимости проведения второго тура 24 мая. После официального заявления о прекращении кампании его главного оппонента из оппозиционной «Гражданской платформы» вице-маршала Сейма Малгожаты Кидавы-Блоньской интрига пропала. Действующий глава государства, благодаря ТВ и обширным интервью, по сути, не прекративший избирательной кампании, теперь находится в большом отрыве от своих соперников и может победить уже в первом туре. 
Вот только состоятся ли выборы 10 мая, на проведении которых все еще настаивает Качиньский. Не счесть обращений об их переносе от известных общественных деятелей. На этом настаивают кандидаты в президенты. И только 9% избирателей, согласно опубликованному в воскресенье опросу, готовы голосовать в срок. Каждый день приходят печальные сводки: все больше становится зараженных COVID-19 и умерших. На вечер понедельника в Польше был 4201 инфицированный и 98 летальных исходов. 
Нежданно-негаданно возник кризис в объединенной коалиции правых сил. После парламентских выборов в октябре прошлого года ЗиС потеряла самостоятельное большинство и вынуждена была договариваться с небольшими партиями – «Солидарной Польшей» министра юстиции Збигнева Зёбро и «Согласием» министра науки и высшего образования Ярослава Говина, у которых в Сейме было по 18 депутатов. И вот Говин, который был уже в ранге вице-премьера, выступил против Качиньского с предложениями: перенести выборы, отложить их на год или, внеся поправки в Конституцию, продлить срок полномочий действующего президента на два года без возможности его переизбрания. 
Предложения Говина нашли широкую поддержку. Авторитетный деятель оппозиции вице-маршал Сената Богдан Борусевич даже увидел в нем премьер-министра. Раздались голоса о досрочных выборах в парламент. Но полной поддержки оппозиционных партий Говин не получил, и в понедельник, после негласной, как пишут, встречи накануне с Качиньским, заявил о своей отставке с постов вице-премьера и министра науки и высшего образования, оставшись лидером «Согласия». 
Отставка Говина вызвала лавину комментариев. Кидава-Блоньская назвала ее «перетягиванием каната и эгоизмом в правительстве в то время, когда весь мир борется с коронавирусом за здоровье людей». А кандидат левых сил Роберт Бедронь высказался так: «Когда в Польше миллионы людей становятся банкротами и теряют работу, Качиньский с Говином демонстрируют политические подтанцовки». При этом Бедронь предложил деньги, предназначаемые для выборов, использовать на борьбу с коронавирусом и поддержку теряющим работу. 
В понедельник дело так и не дошло до обсуждения автопоправки ЗиС о дистанционном голосовании. В Сейме объявлен перерыв до 15.00 вторника.
