Почему талибы уже считают себя победителями
   Фото Farida Amini/Anadolu Agency/Getty Images 
Движение «Талибан» (ДТ, запрещено в РФ) объявило, что с 6 апреля выходит из переговоров с афганским правительством об обмене заключенными. Напомним, что талибы, согласно одному из пунктов соглашения от 29.02.20 между ними и США в столице Катара без участия официального Кабула, должны освободить 1 тыс. удерживаемых афганских военнослужащих, а правительство – 5 тыс. боевиков. Вашингтон вынужден была пойти на соглашение с ДТ в преддверии президентских выборов, чтобы показать избирателям выполнение Дональдом Трампом обязательств еще предыдущей кампании. 
Переговоры о первом обмене пленными начались в Кабуле 1 апреля. Делегация талибов приехала в афганскую столицу впервые после американского вторжения в страну в 2001-м. Встречу организовал Совет национальной безопасности Афганистана. 
Судя по первым сообщениям, стороны вроде бы договорились, что афганские власти для начала освободят 100 талибов, а ДТ отпустит 20 афганских военных. В первую очередь под это подпадали лица, имеющие хронические заболевания, и те, кому за 50 лет. Талибы, отбывающие наказание, как заявили представители властей, за действия, угрожавшие нацбезопасности Афганистана, в это число не входят. Затем стали поступать сообщения, что талибы требуют освобождения своих 15 старших полевых командиров. Афганские власти сочли это неприемлемым, заявив, что готовы на первом этапе освободить 400 талибов. 
Переговоры проходили на фоне воинственных заявлений талибов о том, что они намерены восстановить исламский эмират и установить шариатский режим правления. Многие афганцы против этого. При всех недостатках, имеющих место в Афганистане, повсеместной коррупции, огромных масштабах наркопроизводства надо признать, что страна после 2001-го продвинулась вперед. По данным иностранных источников, в школах обучается несколько миллионов детей, треть из которых девочки. Появились десятки частных теле- и радиостанций, газет и журналов. Насчитывается примерно 20 млн пользователей мобильных телефонов. Функционируют более десятка частных университетов. Афганцы заявили о себе в области искусства, культуры и спорта, в том числе женщины. При талибах вряд ли бы это произошло. 
Поиску точек соприкосновения между талибами и официальным Кабулом не способствует непрекращающееся насилие по всей стране. Практически каждый день из различных провинций приходят сообщения о боестолкновениях. После 29 февраля счет их перевалил за сотню. Потери несут обе стороны. 6 апреля в провинции Балх в результате подрыва самодельного взрывного устройства погибли пять мирных жителей. Перед этим в провинции Гильменд погибли восемь человек. 
В Афганистане стремительно растет число заболевших коронавирусом. Этому способствует раскол страны и фактическое отсутствие нормально функционирующей системы здравоохранения. По данным западных источников, официальный Кабул контролирует только 133 из 407 районов. Талибы контролируют 75 районов. В 189 районах правит неизвестно кто. 
Судя по пропагандистским ресурсам талибов, они якобы заботятся о населении в провинциях Бадгис, Логар, Пактика и Сарипуль. При этом представители ДТ заявляют, что способны распределять помощь и действительно заботиться о людях, а вот правительство ввиду своей слабости это делать не в состоянии. 
Правительство принимает меры в наиболее пораженных местах – в столице и провинции Герат. Но никто не знает реальной эпидемиологической обстановки. Нет и согласованных действий. В итоге болезнь распространилась по крайней мере на 11 провинций. По прогнозам, вирус может заразить до 80% территории и убить по меньшей мере 110 тыс. афганцев. 
Талибы контролируют сельские районы, где может быть меньше заболевших, а правительство – города, куда возвращаются афганцы из пораженного коронавирусом Ирана. Международная организация по миграции зарегистрировала в этом году более 198 тыс. афганцев, вернувшихся из Ирана. Из них более 145 тыс. возвратились в марте, когда COVID-19 там бушевал уже вовсю. Если в городах начнется эпидемия, она сокрушит остатки здравоохранения. 
Многие афганцы помнят, как при талибах женщин избивали за так называемую нескромность, мужчин сажали в тюрьму за неправильную стрижку бород и т.п. Все это продолжается по сей день в районах, находящихся под контролем ДТ. Тем не менее значительная часть афганцев выступает за переговоры с талибами, чтобы положить конец страданиям. Неплохо было бы для начала талибам понять, что они представляют собой одну из многочисленных группировок и потому не могут править всеми афганцами, уже привыкшими жить по-другому. 
И.о. министра обороны Афганистана Асадулла Халид призвал талибов прекратить боевые действия, чтобы противодействовать распространению коронавируса. ДТ заявило, что якобы позволит правительственным медбригадам работать в контролируемых им районах. 
Хотелось бы, чтобы эта беда помогла сторонам наладить понимание сначала в вопросах борьбы с пандемией, а затем и за столом переговоров.
