Оппозиционеров косит вирус популизма
   Зампред ЦК КПРФ Юрий Афонин требует от власти последовать примеру Франции и Германии. Фото с сайта www.kprf.ru 
Правая и левая оппозиция одинаково не удовлетворена обращением президента Владимира Путина к народу от 2 апреля, а именно отсутствием в нем комплекса мер помощи гражданам и бизнесу. Например, «Яблоко» за то, чтобы направить на это 10% ВВП, КПРФ требует масштабных решений по социальной поддержке людей. Алексей Навальный и Михаил Ходорковский указывают расходный источник – Фонд национального благосостояния. Расчет явно делается на то, что, если власть все-таки распечатает одну из своих кубышек, оппозиционеры как бы будут иметь к этому отношение. 
Практически все оппозиционные силы или деятели уже огласили собственный взгляд на форму государственного участия в поддержке «самоизолированного» населения страны. Едины они только в критике президента, который, дескать, не занимается этим лично. 
Так что, скажем, «Яблоко» предлагает власти сосредоточить усилия на двух направлениях. Во-первых, это прямая финансовая поддержка граждан, пострадавших от экономического кризиса. Во-вторых, это помощь частной экономике – прежде всего малому и среднему бизнесу, оказавшемуся в сложном экономическом положении. Партия считает, что до конца 2020 года на эти цели надо направить не менее 10% ВВП. «Яблоко» настаивает на безотлагательности принятия полного пакета мер финансовой поддержки. Там напомнили, что уже предложили план спасения страны (см. «НГ» от 29.03.20). 
Зампред ЦК КПРФ Юрий Афонин, в свою очередь, высказался за значительное расширение социальной поддержки. По его словам, 63,6% россиян не имеют вообще никаких сбережений, а 65,5% регулярно не хватает денег до зарплаты. Свое требование коммунисты подкрепили ссылкой на мировой опыт: «Например, во Франции правительство взяло на себя обязательства выплачивать 84% от зарплаты тем, кто потерял работу из-за эпидемии. В Германии во время простоя предприятий (любого размера) государство платит 60% от зарплаты работникам без детей, 67% – с детьми. Там же сейчас введен запрет домовладельцам разрывать арендные договоры с квартиросъемщиками, оказавшимся не в состоянии платить за жилье. Правительство России обязано предпринять схожие меры. Иначе последствия могут быть даже более трагическими, чем от самой эпидемии», – заявил Афонин. 
Ходорковский в своем блоге на YouTube отметил: «В момент кризиса в демократических странах на первое место выходят лидеры и берут на себя ответственность за решение». По его мнению, первоочередные задачи государства – обеспечить достаточное количество мест в реанимации и аппаратов ИВЛ, снабдить врачей средствами защиты. Также нужно наладить производство необходимого оборудования, которого в стране не хватает и в обычное время. В принципе Путин уже поставил перед правительством и регионами аналогичные задачи, но оппозиционеры, похоже, решили этого как бы не замечать. 
Самые же громкие и конкретные требования огласил Навальный. Во-первых, приоритетом должно стать всеобщее тестирование граждан на коронавирус. Во-вторых, не меньшее значение начинает играть экономическая ситуация: «Пострадали люди, малый бизнес может разориться, а арендную плату он должен платить. У нас есть кубышка, есть Фонд национального благосостояния, в котором лежит 123 млрд долл. Я настаиваю, что сейчас нужно выплатить 20 тыс. руб. на взрослого и 10 тыс. на ребенка». 
Не молчат и оппозиционеры в регионах. Так, депутат Заксобрания Петербурга Борис Вишневский обратился к губернатору с предложением ввести разовую выплату за счет средств бюджета города в размере не менее 10 тыс. руб. для всех петербуржцев. Он также призвал компенсировать отключение льготных проездных пожилым людям. Коммунисты в Саратове также выступили за выплаты гражданам по 10 тыс. руб. и отмену платы за капремонт. В Москве КПРФ требует бесплатной выдачи населению масок, перчаток и антисептиков, а медперсоналу – защитных костюмов. И вообще столичные коммунисты за увеличение всякой денежной помощи гражданам и малому бизнесу. 
Таким образом, очевидно стремление оппозиции сыграть в ту же игру, что была перед отменой даты конституционного плебисцита: когда власть решение примет, объявить, что это сделано под давлением. Нынешний вирус популизма, обуявший ряды оппозиционеров, имеет ту же природу. Однако остается вопрос, даст ли это какие-то политические очки? Ведь если власти все-таки начнут раздачу денег, то люди будут благодарны ей, а о призывах оппозиции тут же позабудут. Если же финансовой помощи от государства так и не последует, то как тогда оппозиционеры будут объяснять свое полное бессилие надавить на него? 
Глава Политической экспертной группы Константин Калачев пояснил «НГ», что заявления оппозиционеров могут быть услышаны и поддержаны гражданами, но следует исходить из того, что люди реагируют только на самое цепляющее. То есть в заявлениях важна конкретика. И здесь, например, наиболее выигрышно смотрится Навальный. «Скажем, люди просто не знают, что это за сумма такая – 10% от ВВП», – отметил Калачев. Поэтому он считает более важными выступления региональных политиков – к примеру, те же предложения Вишневского по льготных проездным. А вообще-то, по словам эксперта, «в нынешних условиях у оппозиции не так много вариантов: это критика действий власти, собственные предложения, волонтерская деятельность и флешмобы».
