Электротеатр Станиславский включил в программу онлайн-трансляций еще и лекции
   Электротеатр Станиславский включил в программу онлайн-трансляций не только спектакли, но и лекции «Школы современного зрителя и слушателя». С 13 апреля стартует «Неделя Хайнера Гёббельса», будет показан архив встреч и разговоров с режиссером, а также презентация книги «Эстетика отсутствия» и спектакль «Макс Блэк, или 62 способа подпереть голову рукой». В последнюю декаду месяца пройдут трансляции многочастных спектаклей Бориса Юхананова – «Синяя птица» (22 и 24 апреля) и «Золотой осел» (27, 29 апреля и 1 мая). 
По информации пресс-службы театра
