Как выжить наедине с собой. Про хорошее, вытекающее из плохих обстоятельств
   Карантин можно провести с максимальной пользой: и быт наладить, и самообразованием заняться. Фото Depositphotos/PhotoXPress.ru 
Во всем нужно, а точнее, хочется находить что-то полезное и приятное. Из любых двух минусов умелые руки соорудят один небольшой, но плюс. Или, как нам сообщали герои одного прелестного старого фильма, «это очень хорошо, что пока нам плохо!» 
Впрочем, то же самое за несколько веков до доктора Айболита и его друзей предложил герой одной знаменитой книги – Робинзон Крузо. Помните, однажды он взял лист бумаги, разделил его вертикальной чертой и записал с одной стороны все страхи и ужасы своей островной жизни (плохое), а с другой – все несомненные плюсы (хорошее), вытекающие из тех же обстоятельств. «Я заброшен судьбой на унылый, необитаемый остров; у меня нет никаких надежд на избавление» – «Но я жив. Я не утонул, как все мои спутники. Но я не умер с голоду и не погиб в этой безотрадной пустыне…» И так далее и тому подобное. Логика в таком сочетании оценок была? Еще какая! 
Сейчас на Земле (и в нашей части планеты, и вообще на «шарике») очень даже не ладно – эпидемия сами знаете чего. Не хочу даже называть эту гадость по ее научному имени. А потому и в доме, в душе у каждого кошки скребут. Как бы все мы ни бодрились. 
О медицинской стороне этого бого-не-угодного дела говорить не буду. На то специалисты есть со своими многочисленными (хотя часто противоречивыми) рекомендациями. И еще более специальные службы, призванные находить меры для того, чтобы мы не заболели, и контролировать свои распоряжения. 
Я о том, какие неожиданные возможности предоставляет нам та бездна карантина, которая свалилась на нашу пока еще здоровую голову. Ведь многие из нас впервые за долгие месяцы и даже годы смогли (вынужденно, правда) остаться дома и, оглянувшись на все его четыре стены, вдруг осознать, что они наедине с самими собой! Сидящих в общей, так сказать, камере может быть сколько угодно, но человек в подобных обстоятельствах всегда ощущает себя именно «наедине с собой». 
Сам я к этому, в общем, привычен: человек пишущий всегда наедине с собой. Хотя, возможно, у кого-то из коллег и не так, не знаю. Но большинство наших соотечественников воспринимают это как неожиданную и незаслуженную кару: вроде бы ни за что «дали 15 суток», да еще одиночки! Интересно было бы подсчитать (только на полном серьезе и при полной честности), сколько наших людей этот самый режим самоизоляции скрупулезно соблюдают?.. Но на моей московской окраине, где сохранились еще какие-то островки бывших пригородных рощиц, совсем недавно – дней 10 назад – можно было заметить то тут, то там дымок мангалов и услышать гул голосов, включая детские писки – шашлык объединяет поколения. Сейчас власти серьезно ужесточили режим жизни при пандемии – и правильно, и ко благу. 
А что дома делать, спрашивают друг у друга поголовно засевшие в сетях люди. Ну, женщины всегда найдут, чем заняться дома. А остальная часть человечества? Господи, да у нас с вами дома, в квартире – целый мир. Даже без традиционного окна во вселенную – телевизора. У кого-то даже книжки на полках сохранились, можно к чтению вернуться. Это ничего, что вы со школьных времен отвыкли, попробуйте! Помните, что даже всем известный рязанский гусар, оказавшись в деревне (в политическом карантине, так сказать), начал читать книжки. И, как он сам потом признавался, «оказалось, любопытное занятие!» 
 
Читать старые письма из домашнего архива – 
одно удовольствие. 
Фото Depositphotos/PhotoXPress.ru 
В выигрыше сегодня те, у кого сохранились волей случая (или Божиим провидением) какие-то домашние архивы. Письма 40–50-летней давности (в ту пору люди еще писали друг другу бумажные письма), сложенные в старом портфеле или коробке из-под конфет и закинутые когда-то на антресоли. Читать эти старые письма – одно удовольствие! Ни из каких дневников и мемуаров не узнаешь о том, какая погода стояла в тот день на улице, кто из соседей «нахально сбрасывает мусор прямо под окнами» и какие цены на вишню и малину «этим летом»… А то, что после «этого лета» прошло аж пятьдесят полновесных лет – так это еще интереснее. 
И ваша память на какое-то время вернется в далекое прошлое, и ваша жизнь станет казаться длиннее, чем казалась вчера. И вообще, понять день сегодняшний можно только ощутив день вчерашний. «Читаю старые книжки, смотрю старые фильмы, мурлычу старые мелодии, звоню старым друзьям… Как молод мир, в котором мы живем!» – написал я 5–6 лет назад, задолго до всяческих карантинов… Конечно, в прошлом навеки не останешься, и не нужно, Боже упаси! Но на пару-тройку дней совершить туда «экскурсию»-то можно? 
А интернет? Это же путешествие и во времени, и в пространстве! Заменить миром виртуальным мир живой совсем, разумеется, не удастся. Хотя некоторые уже давно пытаются это сделать. Но скрасить свое вынужденное одиночество можно. Только не нужно выбирать в соцсетях одни страшилки. Жизнь – штука разнообразная. Недаром же прославленный, временами веселый, временами нравоучительный, а часто фривольный «Декамерон» появился на свет как результат той страшной эпидемии, которая вроде бы не оставляла в жизни места для радости и общения. 
О чем еще не нужно забывать мужчинам, оставшимся вдруг наедине с собой? (О том, что прекрасная половина человечества всегда найдет, чем заняться, мы уже упомянули). Прежде всего не распускаться. Бриться каждый день, как будто вас на службе ждет множество внимательных женских глаз. Вспомнить про «мужскую работу», которую вы вот уже полгода откладывали до лучших времен: повесить на кухне полку, передвинуть шкаф из угла в угол (жена давно просила, да все недосуг), да мало ли чего еще! 
А что касается бытовых, так сказать ежедневных, сложностей, связанных с длительной самоизоляцией, то обратимся еще раз к знаменитому островитянину Крузо: «Я не только успел запастись всем необходимым для жизни, но и смогу добыть себе пропитание до конца моих дней…» Я думаю, что никому из читателей в нашей ситуации голод не грозит. Вспомним положительный опыт советских лет, оставшийся в старом анекдоте: «В магазине ничего нет, но в холодильнике…» А потому – заварите чайку покрепче, выключите телевизор, если он раздражает своей назидательностью и раскройте на любой странице старую книжку, которую вы не могли найти в шкафу уже долгие годы… И будьте, пожалуйста, здоровы!
