Россия на пороге потребительской катастрофы
   Фото агентства городских новостей "Москва" 
В течение нерабочего апреля ВВП России может лишиться около 1 трлн руб. – лишь за счет сокращения внутреннего потребления. За первую нерабочую неделю – с 30 марта по 5 апреля – расходы населения на товары и услуги обвалились в годовом выражении более чем на 21%. Такова начальная оценка, она может быть ухудшена до 25%. На все, что не относится к продовольствию, лекарствам, алкогольной продукции и цифровым товарам, спрос стал практически нулевым. Об этом сообщается в мониторинге лаборатории «СберДанные» (есть в распоряжении «НГ»). Опрошенные эксперты считают, что такой обвал – только начало. 
За неделю с 30 марта по 5 апреля расходы населения на товары и услуги снизились на 21,2% по сравнению с предшествующей неделей. В годовом выражении падение составило 21,5%. Об этом сообщают эксперты лаборатории «СберДанные» в оперативном мониторинге. И уточняют, что оценка может ухудшиться: «В начале месяца наметилась тенденция роста доли безналичного оборота в расходах россиян, что нехарактерно для апреля. По результатам одной недели сложно сделать адекватную корректировку. Мы полагаем, что речь пойдет о сокращении спроса на четверть по сравнению с 2019-м». 
«Если текущие уровни потребления сохранятся до конца месяца, это подразумевает прямой вычет из ВВП 900–950 млрд руб. (0,9% от годового объема). C учетом того, что карантин, вероятно, сохранится до мая, основные риски для данной оценки – понижательные», – отметили в лаборатории. Аналитики уточнили, что оценка потерь ВВП консервативная, она не учитывает специфику методологии системы национальных счетов. 
Как ранее отметил глава Минэкономразвития Максим Решетников, когда сократился внешний спрос и явным образом сокращается потребительский, важно не сокращать бюджетные расходы, которые должны стать для экономики якорем. 
Основной удар приходится на сектор услуг: за первую нерабочую неделю безналичные расходы снизились на 58,8% относительно сопоставимого периода прошлого года. Как поясняют в лаборатории «СберДанные», применительно к услугам особенно важна оговорка «про опережающее сокращение трат наличными, так как оно можно быть весьма существенным». 
Одновременно начал быстро падать спрос на товары, «чего до апреля не отмечалось»: общий спад составил 9% в годовом выражении, а без учета категории «Продуктовые магазины» он достиг 37%. 
«Мы видим ряд отраслей, где даже абсолютная величина трат постепенно приближается к нулю. Несколько недель подряд в сегментах «Авиабилеты», «Турагентства», «Отели» фиксируются лишь минимальные продажи. В начале месяца к ним прибавились «Cпорт», «Салоны красоты», «Развлечения», – перечисляют в лаборатории. – Такая же ситуация в ряде крупных товарных категорий». 
Расходы населения на одежду и обувь сократились в реальном выражении на 94,2% год к году; на мебель и предметы интерьера – на 81%; на товары для красоты и здоровья – на 80%; на книги, музыку, фото и видео – на 74,5%. «Прекратилась скупка бытовой техники и электроники. По итогам отчетной недели траты здесь падают на 58,2% год к году», – добавили исследователи. 
 
Изменение спроса на товары (оценка динамики розничного товарооборота) и услуги, 
в процентах в годовом выражении. Источник: Лаборатория «СберДанные» 
Зато повышенный спрос сохраняется в категориях первой необходимости: на продовольствие (рост почти на 14% год к году) и на лекарства, медицинские товары – рост на 15,5%. «Кроме того, вторую неделю подряд отмечается всплеск расходов в категории «Винные магазины» (на 31% год к году), причем без характерной внутринедельной сезонности, – отмечается в исследовании. – В рассматриваемый период также зафиксирован рост покупок в сегменте «Цифровые товары» (на 17,4%), что, по всей видимости, связано с началом карантинного периода». 
Как считают аналитики, часть дополнительных покупок в сегменте «Продукты» может быть обусловлена тем, что россияне больше не посещают кафе и рестораны. «Подтверждением этого будет сохранение повышенного уровня трат в продовольственных магазинах. Однако это, пожалуй, единственная категория, в которой спрос может оказаться более или менее устойчивым, – предупреждают они. – В остальных сегментах динамику потребительских расходов можно охарактеризовать как отвесное падение». 
В исследовательском холдинге «Ромир» сообщили во вторник, что за неделю с 30 марта по 5 апреля «типичная семья потратила на повседневные товары 3376 руб.», это почти на 50% меньше, чем неделей ранее, и примерно на 21% меньше, чем за сопоставимую неделю 2019-го. Значимо снизилась и частота посещения магазинов, что объяснимо в условиях самоизоляции и проведенных ранее закупок впрок. 
Специалисты сервиса Rate&Goods, опросив 23 тыс. клиентов из всех регионов России, выяснили, что «на фоне развивающейся эпидемии и падающего курса рубля 64% респондентов отложили покупку техники на неопределенный срок». Около 61% признались, что стали экономить на одежде и обуви. «Также 30% респондентов собирают «бюджетную» аптечку: сравнивают цены в аптеках и ищут дешевые аналоги дорогих лекарств. И 27% ответивших указали, что стали меньше тратить на бензин», – отметили специалисты сервиса. Наконец, по их данным, много респондентов – 56% – сообщили, что сократили расходы на еду, «потому что стали выбирать более дешевые продукты питания». 
Чтобы понять, что происходит с потреблением в России, опрошенные «НГ» эксперты рекомендуют посмотреть на опыт других стран, где эпидемия началась раньше. «В разгар эпидемии в КНР (в феврале) потребительский спрос в целом упал на 85–90%, при этом отрицательная динамика наблюдалась и в категории «Продовольственные товары» – падение составило 50–70% по сравнению с данными прошлого года», – сказал «НГ» исполнительный директор Goldman Group Дмитрий Гелемурзин. По его словам, сейчас Китай возобновил производство почти на 90%, при этом спрос в КНР восстановился только на 80% по сравнению с уровнем, который был до карантина. «Аналогичная ситуация в странах Европы, где экономика поставлена на паузу, население максимально снизило потребности и расходы, оставив траты только на самое необходимое», – добавил эксперт.  
«Скорее всего такая же картина будет наблюдаться и в России, – ожидает Гелемурзин. – Сегодняшнее падение потребительских расходов и спроса – это только начало, в дальнейшем падение будет более серьезным. Причины – режим самоизоляции, в течение которой многие люди останутся без работы». 
«Сокращение зарплат и скачок вверх безработицы мы увидим по окончании режима самоизоляции», – предупреждает замруководителя центра «Альпари» Наталья Мильчакова. 
С точки зрения потребительских расходов весь апрель будет провальным, предполагает старший аналитик компании «БКС Премьер» Сергей Суверов. «В целом ситуация с потребительским спросом, как нам представляется, будет ухудшаться, – продолжил он. – На это также будет накладываться рост цен как последствие девальвации рубля. Ретейлеры уже корректируют в сторону снижения планы по открытию новых магазинов». 
Максимальные показатели сокращения спроса в России, по оценкам Гелемурзина, вероятнее всего, будут видны осенью и зимой.
