США намерены в ближайшее время сменить власть в Венесуэле
   Фото Carolina Cabral/Getty Images 
Пока весь мир сотрясают предсказания чуть ли не преддверия новой мировой войны, а до 90% новостей посвящено коронавирусу, Соединенные Штаты настойчиво и методично продолжают претворять в жизнь ключевые положения своей внешнеполитической стратегии. А в том, что касается «подведомственного» Западного полушария, – как можно быстрее сменить власть в Венесуэле и взять под контроль нефтяные богатства крупнейшего в мире по этим запасам латиноамериканского государства. 
Поэтому отнюдь не случайно, что с начала нынешнего года Дональд Трамп принял уже три принципиально важных решения, касающихся Венесуэлы. Первое – нынешний президент этой страны Николас Мадуро официально объявлен Вашингтоном «крестным отцом латиноамериканской наркомафии». За его голову назначена награда в 15 млн долл. (первый случай, когда подобная сумма обещана за задержание действующего главы государства). А сам он и его правительство названы «серьезной угрозой безопасности Соединенных Штатов» на современном этапе. 
Второе – под мощнейшим давлением Вашингтона на пост генерального секретаря Организации американских государств (ОАГ) был только что переизбран Луис Альмагро – бывший министр иностранных дел Уругвая, который является ярым противником Мадуро. Для свержения венесуэльского лидера он использует все имеющиеся у ОАГ ресурсы и влияние. Также важно, что именно Альмагро аккредитовал в Вашингтоне как представителя «законного венесуэльского правительства» при ОАГ приятеля оппозиционера-самозванца Хуана Гуайдо и принимает его как полномочного посла Каракаса. 
Третьим шагом, направленным на организацию «законной смены власти» в Каракасе, стал некий компромиссный план, представленный Госдепартаментом США, по созданию переходного правительства Венесуэлы с участием как самого Мадуро и его сторонников, так и представителей Гуайдо и тех, кто за ним стоит. То есть фактически Венесуэле предлагается создать некий гибрид временного правительства о двух головах, которое окончательно разнесло бы в пух и прах ее экономику и вызвало бы массовые народные бунты и протесты, что в итоге привело бы к устранению Мадуро с политической арены. 
Для осуществления подобных планов и в подтверждение навешенного на Мадуро ярлыка «наркобарона Латинской Америки» Соединенные Штаты только что по указанию своего президента направили к берегам Венесуэлы патрульные корабли ВМФ США, которые якобы должны будут пресекать возможные поставки наркотиков именно из этой страны к берегам Флориды. При этом американским военным морякам даны довольно широкие полномочия в плане предотвращения «незаконной контрабанды наркотиков» в США. А это почти гарантированно может привести к реальным столкновениям судов ВМФ Венесуэлы и США под любым, даже самым незначительным предлогом или в случае любого недоразумения. 
В связи с этим в Вашингтоне все чаще (в том числе в рядах конгрессменов) звучат предложения поступить с венесуэльским президентом так, «как это мы сделали с панамским диктатором Норьегой». Панама, правда, совсем даже не Венесуэла что в военном, что в политическом плане. Но тем не менее именно предотвращение «наркоугрозы со стороны Венесуэлы и ее президента» для Соеди ненных Штатов может вполне быть использовано для смены власти в Каракасе. 
Напомню, что в 1989 году США высадили свои войска в столице Панамы якобы для борьбы с государственным наркокартелем, который возглавлял, по оценкам американских политиков, лично президент страны – генерал Мануэль Антонио Норьега. Центр Каско Вьехо – старого города в Панаме – до сих пор хранит следы артиллерийских обстрелов со стороны военных судов США, а самого Норьегу через три года после штурма столицы осудили на 40 лет (с формулировкой «за активное участие в деятельности Медельинского наркокартеля»). 
Затем, что любопытно, Норьеге сократили срок заключения до 20 лет «за примерное поведение» в тюрьме, но тут же против него судебное обвинение выдвинула Франция, где бывший панамский наркогенерал провел в тюрьме еще семь лет. Позднее он был выдан Парижем Панаме по состоянию здоровья, где и скончался три года назад, находясь под домашним арестом, в возрасте 83 лет. 
Разумеется, свергать военным путем армию в 12 тыс. в основном полицейских и пехотинцев в Панаме и столкнуться с вооруженными силами в несколько десятков тысяч хорошо подготовленных бойцов плюс с 20-миллионным населением Венесуэлы – далеко не одно и то же. Тем не менее американские власти считают, что «наркопредлог» – вполне подходящий сюжет для того, чтобы превратить для начала Мадуро в своего рода политического изгоя континента, подключить к этой кампании руководство ОАГ, а затем, если потребуется, использовать и военную силу. 
При этом вовсе не обязательно использовать ее для прямого столкновения с вооруженными силами Боливарианской Республики. Вполне достаточно будет осуществить блокаду ее побережья как с помощью судов ВМФ США, так и с привлечением к операции союзников в лице Колумбии и Бразилии. Изнутри Венесуэлы процесс разложения ее экономики и политических институтов будет поддерживаться действиями самозванца Гуайдо и его сторонников, в том числе и через венесуэльский парламент. 
Ключевым же «игроком» во всей этой кампании по свержению законного президента Венесуэлы по-прежнему будет оставаться нефть. Крупнейшие в мире запасы черного золота Венесуэлы – жизненная необходимость для ритмичной работы нефтеперерабатывающих заводов Карибского побережья Соединенных Штатов. С учетом же того, что вся нефтедобыча в Венесуэле сконцентрирована в руках одной-единственной госкомпании – PDSVA, смена президента страны в Каракасе, а затем и президента венесуэльской нефтяной компании может позволить американцам взять полностью под контроль важнейшего участника мирового энергетического рынка. И если этому сможет посодействовать обвинение Мадуро в наркотрафике, то подобные действия будут, по оценкам американских политиков, вполне оправданными.
