Дистанционная встреча с премьер-министром прошла в конструктивном ключе Зюганов
   Дистанционная встреча с премьер-министром Михаилом Мишустиным прошла в конструктивном ключе, сообщил лидер КПРФ Геннадий Зюганов. «В современных условиях требуется комплексный подход и взаимодействие всех ветвей власти. Когда пожар горит, надо не шашкой махать, а искать быстрые, грамотные решения. Это требует полноценного каждодневного диалога и Думы, и правительства, и Совета Федерации, и президента. Мы готовы к этому», – заявил Зюганов по итогам более чем часовой встречи.  
«Выступил Мишустин, председатель Госдумы Вячеслав Володин высказался, я подробно изложил наш взгляд на проблемы, и в целом наши программные предложения по выходу из кризиса, прежде всего о защите граждан», – рассказал Зюганов. На обсуждение были вынесены вопросы продовольственной безопасности, устойчивого развития агропромышленного комплекса, науки и образования, добавил он. По его словам, обсуждалась и необходимость усиления борьбы с вирусом, профилактических мер. «Насколько долго может продлиться острый период, будет зависеть от ближайших 10–15 дней, которые покажут, позволят ли принятые меры потушить этот пожар или по крайней мере серьезно загасить его», – сказал лидер КПРФ. 
По информации Интерфакса
