Защитные силы организма поможет укрепить здоровый смех
   Статистика по коронавирусу в мире свидетельствует, что наиболее подвержены этой инфекции люди старшего поколения. Впрочем, пандемия не обходит стороной и людей зрелого возраста, а также молодых. В первую очередь в группе риска находятся те, у кого ослаблен иммунитет. 
Не секрет, что иммунная система, призванная защищать нас от болезнетворных микробов и вирусов постоянно, работает с перегрузками. Не зная ни выходных, ни праздников, она борется с проникающими извне или образующимися в самом организме чужеродными веществами и, конечно, устает, снижая при этом свою активность и силу. Кроме того, на состояние иммунитета негативно влияют хронические заболевания, частые простуды, нерациональное питание, курение, стрессы, недостаточный сон, малоподвижный образ жизни. 
Ну а что помогает укрепить защитные силы организма? Прежде всего для нормального функционирования иммунной системы необходимо рациональное питание. Так, в нем должны присутствовать животные и растительные белки – строительный материал для клеток и тканей организма. Поэтому в меню следует включать блюда из мяса или рыбы, молочные продукты, яйца, фасоль, гречневую и овсяную крупы. Благотворно влияют на деятельность иммунной системы говяжья печень и морепродукты – креветки, мидии, кальмары. Весьма полезны и так называемые мукополисахариды, которые содержатся в хрящах, костях и связках птиц и рыб. 
В пищевом рационе обязательно должны присутствовать овощи и фрукты, в частности капуста, морковь, сладкий перец, яблоки, цитрусовые. Они – основной источник витаминов, повышающих сопротивляемость организма к инфекционным болезням. По согласованию с врачом людям, подверженным, скажем, простудным заболеваниям, можно провести курс дополнительной витаминотерапии. Причем употреблять не отдельные витамины, а комплексы, которые оказывают более эффективное действие на иммунную систему. 
Укреплению иммунитета способствуют и минеральные вещества, особенно железо, медь, магний, цинк. Они содержатся в субпродуктах – печени, почках, сердце, а также в орехах, бобовых, шоколаде. Хорошим иммуностимулирующим действием обладают пищевые дрожжи, которые применяются, например, при гнойничковых заболеваниях кожи у детей. 
Важную роль в повышении ослабленного иммунитета играют настои и отвары лекарственных растений. Народные медики рекомендуют, в частности, такое традиционное средство, как настой шиповника коричного. Это растение содержит флавоноиды, органические кислоты, пектин, а самое главное – витамины С, Р, А, В2, К, Е. Установлено, что настой шиповника повышает сопротивляемость организма к инфекциям, обладает общеукрепляющим и тонизирующим свойствами. К друзьям иммунитета относятся также эхинацея пурпурная и бузина черная, настои и отвары которых положительно влияют на иммунную систему, подавляют размножение возбудителей инфекций. 
Благоприятно влияют на иммунитет умеренные физические нагрузки, стимулирующие выработку антител, способных противостоять бактериям и вирусам. Ученые объясняют это явление тем, что люди природой запрограммированы на большое количество движений, а работая, к примеру, в офисе и проводя все свободное время перед компьютером или телевизором, мы долгое время остаемся в статичном положении. 
Кроме того, избавиться от частых простуд и укрепить иммунитет помогает закаливание. В этих процедурах можно задействовать и солнце, и воздух, и воду. Главное – соблюдать два правила: закаляться систематически и переходить от простой стадии к сложной постепенно. Например, водные процедуры рекомендуется начинать с обтирания, обливания и только затем осваивать контрастный душ. 
Теперь о стрессах. Известно, что они отрицательно сказываются на нашем иммунитете. Причем даже самые легкие переживания, например ссора с подругой, очередная двойка в дневнике ребенка, приводят к выбросу гормонов, что истощает запасы энергии, а это негативно влияет на защитные силы организма. Если стрессы становятся хроническими, человек лишается витаминов группы В, антиоксидантов, цинка и других минералов. Отсюда – недосыпания, круги под глазами, тусклый цвет лица и постоянные простуды. 
Как противостоять отрицательным эмоциям? Организмы у людей разные, поэтому рецепты для каждого человека индивидуальны. Но есть общие рекомендации. Например, разработать для себя оптимальный режим сна и отдыха, привлечь на помощь целебные растения. Так, утром полезно вдыхать ароматы лаванды и жасмина, а перед сном принимать успокаивающую ванну с несколькими каплями масла душицы. 
Недавно в ходе научных исследований американские ученые пришли к выводу, что со стрессом может справиться… смех. Оказывается, чем больше люди веселятся, тем меньше они болеют. Ученые утверждают, что, даже просто посмотрев кинокомедию, мы можем избавиться от стресса. Доказано, что смех не только снимает нервное напряжение, но и расслабляет мышечную мускулатуру, помогает уменьшить боль при хронических недугах, а также является хорошей гимнастикой для органов дыхания. А наша иммунная система под влиянием хохота активизируется и приводит в полную боевую готовность все защитные клетки.
