Путин реанимировал полпредов и губернаторопады, оппозиционеры отступают в интернет
   На совещании с полномочными представителями Президента в федеральных округах. Фото с официального сайта президента РФ / kremlin.ru. 
На прошедшей неделе президент два раза обращался к гражданам в связи с коронавирусом. 2 апреля было официальное телеобращение Владимира Путина, а 30 марта он провел совещание с полномочными представителями в федеральных округах. Именно тогда президент высказался о мерах социально-экономической поддержки населения и бизнеса в трудный период, а потому это выступление прозвучало более громко. 
А вот 2 апреля Путин лишь подвел первые итоги предыдущих нерабочих дней. Кроме выигранного времени на упреждающие действия и мобилизацию всех сил и средств немаловажным глава государства назвал и тот факт, что России «в целом пока удается оградить от серьезной угрозы людей старших поколений, не допустить вспышки эпидемии в детских садах и школах, вузах, других учебных заведениях». Тем не менее президент продлил режим нерабочих дней до 30 апреля. 
Региональным властям он разрешил применять более гибкий подход к ситуации. Для примера Путин пояснил: например, в Москве переломить тенденцию роста заболевающих – «несмотря на принимаемые меры федеральных и городских властей» – пока не удается. На уровне всей страны решение о более раннем сроке отмены карантина возможно, отметил президент, но если обстановка позволит его принять. 
При этом совещание 30 марта стало политически важным событием еще и потому, что глава государства, по сути, вернул к жизни институт своих представителей в федеральных округах. В последнее время о большинстве из них мало что было слышно: мелькали лишь имена назначаемых и отставляемых чиновников. Теперь же Путин реанимировал статус полпредов как главных контролеров деятельности всей вертикали власти. 
При этом на минувшей неделе президент показал, что и трудная ситуация не может быть индульгенцией тем руководителям, которые не показывают результатов. Поэтому случился короткий губернаторопад, вероятность которого большинство экспертов ранее считали стремящейся к нулю. Путин отправил в отставку губернаторов Архангельской области и Камчатского края Игоря Орлова и Владимира Илюхина, а также главу Республики Коми Сергея Гапликова. И в этот раз немедленно назвал тех, кто будет управлять данными субъектами РФ до ближайших выборов. 
При этом, чтобы завершить весь круг назначений врио, была произведена еще одна техническая отставка. Глава Ненецкого автономного округа Александр Цибульский возглавил архангельскую администрацию, вакантное место занял его прежний зам Юрий Бездудный. На Камчатке врио стал бывший руководитель правительства Якутии Владимир Солодов – выпускник второго потока пресловутой «школы губернаторов». В Коми президент направил опытного чиновника – замминистра здравоохранения Владимира Уйбу, который до этого полтора десятка лет возглавлял Федеральное медико-биологическое агентство. 
Между тем на прошлой неделе аврально поработали Госдума и Совет Федерации. В один день обе палаты приняли пакет «антивирусных законов», направленных на создание разных форматов поддержки людей и секторов экономики в условиях эпидемии. Центральным же пунктом законодательной активности стали поправки, давшие федеральному правительству и губернаторам право объявлять введение режимов повышенной готовности и чрезвычайной ситуации – и обязательные для граждан и любых организаций меры по исполнению санитарно-эпидемиологических предписаний властей. Правда, сильный крен законотворческой мысли в сторону ужесточения репрессий за неисполнение тех или иных правил поведения испортил впечатление от проделанной парламентариями работы. А федеральная власть, похоже, просчитала реакцию людей и реальную ситуацию и пока отказалась от немедленной реализации предоставленных ей полномочий. 
На фоне такой активизации госструктур в рядах оппозиции на прошедшей неделе усилились разброд и шатания. После отмены конституционного плебисцита 22 апреля большинство несогласных решили пойти в волонтеры борьбы с коронавирусом. Из парламентских партий о прекращении политической деятельности заявила «Справедливая Россия». Однако весьма скоро оппозиционные структуры перешли к нападкам на власть за недостаточный, на их взгляд, объем антикризисной поддержки. И по ходу этой критики оппозиционеры поняли, что без протестных акций никак не обойтись, но устраивать их придется в интернете. Первую попытку полноценного митинга в Сети решила осуществить «Открытая Россия» Михаила Ходорковского.
