Трамп ополчился на глубинное государство 
   По мнению Дональда Трампа, генеральный инспектор спецслужб должен уйти в отставку, так как недостаточно лоялен главе государства. Фото Reuters 
В американском разведывательном сообществе США – большие перемены. С понедельника исполнять обязанности генерального инспектора спецслужб будет Томас Монхейм. При этом Майкл Аткинсон с поста генерального инспектора пока не отстранен: формально он отправлен в принудительный отпуск. Однако Дональд Трамп предупредил Конгресс, что этот чиновник, без которого не состоялось бы дело об импичменте главе государства, будет отправлен в отставку. В самой американской разведке намечаются чистки, пишут американские СМИ. 
О том, что Аткинсон покинет свой пост, Трамп уведомил на прошлой неделе Конгресс специальным письмом. «Данное решение вступит в силу в течение 30 дней с сегодняшней даты», – написал президент. Тридцатидневный срок отводится законодательством США главе исполнительной власти на поиск новой кандидатуры на пост генерального инспектора спецслужб. При этом американские СМИ со ссылкой на свои источники сообщают, что замену Аткинсону найдут менее чем за 30 дней. 
Объясняя причину своего решения, Трамп подчеркнул: ответственная должность генерального инспектора спецслужб предполагает, что занимающий ее человек пользуется полным доверием президента США. «Сказать это в отношении действующего генерального инспектора уже нельзя», – написал глава государства. 
Должность, с которой фактически уже убрали Аткинсона, в системе силовых структур США действительно очень важна. Генеральный инспектор – это назначаемый президентом с согласия Сената контролер работы всех 17 американских спецслужб. Он имеет право инициировать расследование их деятельности, проверять законность расходования государственных средств. Наконец, генеральный инспектор находится в постоянном контакте с разными государственными структурами, в частности с комитетами разведки обеих палат Конгресса США. Этим и воспользовался Аткинсон летом прошлого года, когда ему стало известно о существовании рапорта некоего, до сих пор не раскрывающего свое имя сотрудника ЦРУ. В нем, напомним, сообщалось о содержании телефонного разговора хозяина Белого дома с президентом Украины Владимиром Зеленским, где американский лидер якобы пытался вынудить своего собеседника найти компромат на Джозефа Байдена – конкурента Трампа на выборах ноября 2020 года. Аткинсон вопреки позиции своего непосредственного начальника, тогдашнего директора Национальной разведки США Джозефа Магуайра, сообщил о существовании рапорта в комитеты разведки Конгресса. С этого и началось расследование, которое закончилось неудачной попыткой импичмента. В Палате представителей, где большинство у демократов, обвинения против Трампа поддержали, в Сенате, которому принадлежит последнее слово в вопросе об отрешении президента от власти – отвергли. 
Одна из инициаторов дела об импичменте, спикер Палаты представителей Нэнси Пелоси, крайне резко отреагировала на известие об увольнении Аткинсона. В своем заявлении она назвала решение Трампа «позорным». «Этот акт расправы с разведывательным сообществом грозит страшными последствиями для всех, кто хочет говорить правду о власти. Президент должен немедленно прекратить свои атаки на тех, кто жертвует собой ради безопасности Америки», – отметила Пелоси. 
Увольнение Аткинсона – не первый «оргвывод» в отношении участников дела об импичменте. В начале марта Трамп сменил главу аппарата Белого дома. С этой должности был уволен Мик Малвейни. Он давал неудачные, с точки зрения президента, комментарии прессе, касающиеся обвинений против Трампа. Информированное издание Axios со ссылкой на источники, близкие к американскому президенту, сообщает, что ожидаются увольнения и ряда других генеральных инспекторов, а также сотрудников их офисов. Вероятно, речь идет в первую очередь о кураторах Министерства юстиции. В нем Аткинсон проработал много лет. Издание утверждает, что некие консервативные советники Трампа убеждают президента, что генеральные инспектора – часть «глубинного государства», тайной структуры, которая якобы объявила президенту войну. «Трамп, кажется, принял эту точку зрения», – пишет Axios. 
В любом случае чистка в госструктурах весьма вероятна, так как президента ждут нелегкие дни. Пелоси намерена инициировать расследование действий Трампа по борьбе с пандемией коронавируса. Это сулит главе государства немало неприятностей. Руководитель Центра североамериканских исследований ИМЭМО им. Е.М. Примакова РАН Виктория Журавлева в беседе с «НГ» отметила, что избавляться от нелояльных – это в стиле Трампа. «Для него важен принцип лояльности. С ним работают только те, кому он, как считает, может доверять. От прочих он избавляется. В условиях кризиса, которому президент к тому же проигрывает, ему необходимы люди, которых можно наказывать. Конечно, Трамп будет в первую очередь обвинять Конгресс. Но и люди, которые с ним работают, также окажутся под ударом», – считает эксперт.
