 Геликон-опера отпразднует свой 30-й день рождения в онлайн-формате
   10 апреля театр «Геликон-опера» празднует свой 30-й день рождения – в онлайн-формате. В этот день пройдет премьера фильма «Дон Геликон», а также будет показана запись гала-концерта «Открытие исторической сцены» при участии Дмитрия Хворостовского, Ольги Бородиной, Инвы Мула, Александра Антоненко, Светланы Создателевой и других звезд мировой оперы. Также в эфире «Геликона» – записи лучших спектаклей театра: «Алеко» Рахманинова (8 апреля), «Леди Макбет Мценского уезда» Шостаковича (12 апреля), «Диалоги кармелиток» Пуленка (15 апреля), «Турандот» Пуччини (19 апреля). 
По информации пресс-службы театра
