Ильхам Алиев в понедельник принял участие в открытии предприятия по производству медицинских масок
   Президент Ильхам Алиев в понедельник принял участие в открытии предприятия по производству медицинских масок, сообщает сайт главы государства. Предприятие открыто на территории Сумгаитского химпромпарка (СХПП). Производство медицинских масок будет осуществлять ООО «Baki Tekstil Fabriki». Стоимость проекта составляет 3,9 млн манатов (2,3 млн долл.). На его реализацию получен от государства льготный кредит 1,2 млн манатов. Запущена первая линия производства, в рамках которой будет производиться до 120 тыс. масок в день. В ближайшие дни будет запущена вторая линия, что позволит увеличить производство до 200–250 тыс. масок в день. 
По информации Интерфакса
