ФРГ вооружает антишиитский альянс
   Джипы Dingo являются одной из статей экспорта Германии в Саудовскую Аравию. Фото с сайта www.kmweg.com 
На сайте немецкой партии «Союз 90/Зеленые» висит лозунг «Никакого оружия для Саудовской Аравии». Именно он послужил для аналитиков немецкого информационного агентства n-tv выступить с анализом поставок германского оружия на Ближний Восток. Ведь после убийства журналиста Джамаля Хашогги, которое произошло 2 октября 2018 года в здании консульства Саудовской Аравии в Стамбуле, правительство ФРГ приняло решение о запрете на поставки немецкого оружия этой стране. И этот запрет трижды продлевался. 
Помимо убийства Хашогги эмбарго на экспорт оружия немецкого производства был связан с войной, которую Саудовская Аравия и ее союзники вот уже пять лет ведут в Йемене против повстанцев-хуситов. Последние запреты касались апреля 2019 года. Тогда федеральное правительство приняло решение ограничить поставки оружия Эр-Рияду до 30 сентября того же года. А в середине сентября оно продлило эмбарго до 31 марта 2020-го. 
Пока никаких новых решений кабинет канцлера Ангелы Меркель не предлагает. Однако и «Зеленые», и представители Левой партии полагают, что запретительных мер недостаточно. Поскольку, как считает депутат Бундестага от Левой партии Севим Дагделен, федеральное правительство несет ответственность за поставки оружия альянсу государств, которые во главе с Саудовской Аравией причиняют невыносимые страдания народу Йемена». Запрет на поставки оружия, по ее мнению, должен распространяться на все страны, участвующие в этой войне. Такого же мнения придерживается военный эксперт партии «Союз 90/Зеленые» Катя Кеул. 
В этой связи n-tv напоминает, что основной принцип немецкого экспорта вооружений – не поставлять его в кризисные зоны. Но, очевидно, этот принцип не распространяется на страны, которые под руководством Саудовской Аравии ведут войну в Йемене. Оружие стоимостью миллиарды евро поступает в эти страны. Действительно, с начала прошлого года германское правительство одобрило экспорт вооружений на сумму более 1 млрд евро в страны коалиции. Немецкие военные концерны получили от правительства в течение последних 15 месяцев 21 разрешение на сумму 802 млн евро для поставок оружия в Египет. Для поставок в ОАЭ было выдано 76 разрешений на сумму в 257 млн евро. Эти данные приводятся в ответе федерального Министерства экономики и энергетики на депутатский запрос Дагделен. 
Три других члена коалиции – Бахрейн, Иордания и Кувейт – импортировали за это время из Германии оружия на сумму 119 млн евро. Что касается Саудовской Аравии, то ей были поставлены джипы стоимостью 831 тыс. евро. И это притом, что Саудовская Аравия – единственная страна воюющего в Йемене альянса, против которой правительство ФРГ ввело полный запрет на поставки оружия еще в ноябре 2018 года. Хотя в коалиционном договоре об образовании федерального правительства в 2017 году все участвующие стороны, а это Христианско-демократический союз (ХДС), Христианско-социальный союз (ХСС) и Социал-демократическая партия Германии, договорились не поставлять оружие странам, участвующим в войне в Йемене. 
Сейчас, считают «Зеленые», настало время прекратить поставки оружия по крайней мере Египту, ОАЭ, Бахрейну и Кувейту. Агентство цитирует Катю Кеул, утверждающую, что немецкие производители вооружений должны оснащать бундесвер и европейских союзников Германии, а не «деспотов и воюющие стороны по всему миру». Великобритания и США оказывают антишиитской коалиции во главе с Саудовской Аравией поддержку, предоставляя развединформацию. Логистическую поддержку альянсу оказывают Сомали, Пакистан и Джибути. 
N-tv отмечает, что антишиитский союз весьма непрочен. Как ОАЭ, так и Судан существенно сократили свое присутствие в Йемене. Из 15 тыс. суданских солдат на территории страны остались лишь 650. ОАЭ, имеющие в Йемене 3 тыс. солдат сухопутных сил, а также 3,5 тыс. в составе ВМС и ВВС, намерены большую часть в скором времени вывести. Но их инструкторы уже подготовили 90 тыс. солдат йеменской армии. 
Сильнейшей армией в арабском регионе располагает Египет. Его ВМС контролируют прежде всего Баб-Эль-Мандебский пролив, который считается одной из важнейших мировых морских транспортных артерий. С точки зрения египтян, они таким образом предотвращают доступ шиитов к Красному морю и Суэцкому каналу. 
Экспорт вооружений составляет только 0,26% немецкого ВВП. Но это одна из немногих сфер, которая демонстрирует устойчивость в кризисные времена и обеспечивает занятость 200 тыс. человек. В 2018 году (более свежих данных пока нет. – «НГ») Германия экспортировала вооружений на 4,8 млрд евро. Основные поставки (52,9%) осуществлялись в страны, не входящие в Евросоюз и НАТО.
