СанПины будут изменены и дополнены
   Закрытые кабинки в туалетах, метки на индивидуальных колясках, использование ширм в жилых комнатах – это только часть изменений в СанПинах (санитарно-эпидемиологических нормах), которые будут действовать во вновь строящихся или реконструированных социальных учреждениях по всей России.  
Эти изменения зафиксированы в постановлении главного государственного санитарного врача РФ, которое зарегистрировал Минюст. Предыдущая версия СанПинов была утверждена в мае 2016 года. «Мы сталкивались с тем, что люди не получали воду в достаточном количестве, потому что не хватало памперсов. В новых нормах есть пункт о беспрепятственном доступе к питьевой воде», – подчеркнула председатель правления центра лечебной педагогики «Особое детство» Анна Битова. 
По информации центра лечебной педагогики «Особое детство»
