В РПЦ обозначился коронавирусный раскол 
   Фото агентства городских новостей "Москва" 
Бывший пресс-секретарь патриарха Кирилла, а ныне глава информационной комиссии Московской городской епархии, настоятель храма в московском районе Солнцево священник Александр Волков на своей странице в Facebook написал пост «О богослужебной партизанщине». «В прошлом году на субботу акафиста причащались 250 человек, вчера 20, в прошлом году на пятой неделе поста на трех литургиях было около 700 причастников, сегодня было 30 и 40 на каждой из двух. Отцы кряхтят, мол, наше благочестие ничем не убить, никакими вирусами и наказами патриарха. И даже в этом какая-то чувствуется искренность, какая-то горячая вера людей. А мне так не кажется, я с каждым днем все больше убеждаюсь в том, что такой подход среди наших прихожан должен быть исключен совсем. Есть большая и основная часть прихожан храмов, которые исполняют благословение святейшего и призывы своих пастырей и сидят дома. И есть те, кто считает себя... кем? Лучше других? Умнее? Духовнее? Но ведь это гордость и самолюбие – всем сказали в храм пока не ходить, но я же хочу, я же привык причащаться в воскресенье, мне же лично надо, как же без причастия? Партизанить, делать вид, что у нас тут какие-то первохристианские времена, почти катакомбы – это не о ситуации в реальности, она совсем иная, чем в I или XX веке, это о том, что у некоторых наших прихожан в головах» – так писал Волков. 
Эта публикация вызвала множество споров среди верующих. Кто-то поддержал священника, но были и те, кто осудил. Например, резкой критике мнение бывшего патриаршего пресс-секретаря подвергла супруга еще одного бывшего патриаршего пресс-секретаря протоиерея Владимира Вигилянского писательница Олеся Николаева. «Уберите этот ваш пост: это искушение! Получается, что вы себя считаете «оккупантом», с которым борются «партизаны» – ваши прихожане, которые пришли в храм Божий причаститься? Ведь вирус нас минует, а этот позор на вас останется, тем более что это ваше рвение бьет по нашему патриарху! – написала она в комментариях, добавив: – По этой логике надо было этих «партизан», которые пришли в храм причащаться, выгнать в шею, сказать им: «Пошли вон, партизаны! » Впрочем, уже читала сегодня, что в неких храмах некие священники именно так и поступали». 
Под веткой переписки разгорелась словесная битва, в которой оппоненты задавались вопросом, зачем служить литургию, если нет прихожан, а также напомнили, что именно партизаны спасли Россию и в 1812 году, и в 1945-м. Припомнили и московский чумной бунт 1771 года, когда верующие растерзали архимандрита Амвросия только за то, что в разгар эпидемии он запретил им собраться на общий молебен. Дошло до того, что некоторые в нарушение призыва патриарха Кирилла не ходить в храмы, прозвучавшего еще в конце марта, обвинили и самого настоятеля солнцевского храма: мол, зачем в таком случае вы выносили чашу прихожанам? 
Примечательно, что столь горячее обсуждение, посещать ли храмы вопреки патриаршему совету, проходило на фоне информации о том, что в Москве у четырех священнослужителей РПЦ оказались положительные тесты на COVID-19. Еще у двоих выявлены симптомы коронавирусной инфекции, но диагноз пока не подтвержден. 5 марта на карантин закрылся храм в Марьино, тот самый, где и служили клирики с теперь уже подтвержденным диагнозом. Но на следующий день после дезинфекции он был открыт. К слову, священник Виктор Волков из храма в Крылатском незадолго до заболевания вывесил в соцсети юмористическую картинку, смысл которой сводится к тому, что лучшая профилактика от коронавируса – совершение крестного знамения. Следующей закрыли церковь Рождества Пресвятой Богородицы в Крылатском. Ее настоятель, 83-летний протоиерей Георгий Бреев, находится в больнице с двусторонней пневмонией. 
Одновременно поползли слухи о том, что коронавирусом инфицирован наместник Киево-Печерской лавры митрополит Павел (Лебедь). Несколько дней назад архиерей почувствовал недомогание и сдал тест на COVID-19. «Сейчас он чувствует себя хорошо, температуры нет, никаких признаков простуды нет», – заверил 6 апреля глава Информационно-просветительского отдела Украинской православной церкви Московского патриархата (УПЦ МП), митрополит Климент (Вечеря). Однако распространители слухов предполагают, что митрополит все же болен и успел заразить не только прихожан, но и членов Синода УПЦ МП, заседание которого прошло 18 марта. 
Сейчас Киево-Печерская лавра закрыта, и у четырех ее насельников выявили коронавирус. Об этом 6 апреля заявил мэр Киева Виталий Кличко. Ранее кабинет министров Украины запретил все массовые религиозные празднования до 24 апреля. Православная Пасха в этом году будет отмечаться 19 апреля. Поэтому указ вызвал недовольство верующих. Причем не только украинских. Председатель Синодального отдела РПЦ по взаимоотношениям церкви с обществом и СМИ Владимир Легойда сказал: «Пасху праздновали во время чумы, войны и прочих бедствий, отпразднуем ее и сейчас». 
Интересно, что Владимир Легойда вступил в богословский спор даже с митрополитом Иларионом (Алфеевым). Митрополит во время видеоконференции с верующими заявил, что «в период массовой самоизоляции из-за коронавируса человек может в некоторых случаях исповедаться по телефону или скайпу». А Легойда в интервью РИА Новости парировал, что «таинства не могут быть переведены в интернет». Отметим, что Алфеев не просто такой же руководитель церковного отдела, как Легойда. Он облечен высшим священным саном митрополита, генеральским, если рассматривать с точки зрения традиционной российской табели о рангах. А Легойда – человек «штатский». Кроме того, митрополит Иларион возглавляет Синодальную библейско-богословскую комиссию и Общецерковную аспирантуру, а также Диссертационный совет по теологии. Можно сказать, он «главный» в РПЦ по богословию. И чтобы оспорить его мнение по богословскому вопросу, да еще публично, тут должна быть особая уверенность в себе! Вот такие «неуставные отношения» развиваются сегодня в Московском патриархате. И во всем виноват, конечно, вирус.
