Минздрав Грузии рассматривает возможность вакцинации граждан старше 60 лет и имеющих хронические заболевания от пневмококковой инфекции
   Министерство здравоохранения из-за пандемии коронавируса COVID-19 рассматривает возможность вакцинации граждан старше 60 лет и имеющих хронические заболевания от пневмококковой инфекции. Об этом в понедельник на брифинге заявила министр здравоохранения Екатерина Тикарадзе. По словам министра, вакцинация от пневмококка в ряде европейских стран является принятой практикой. Обсуждается возможность сделать эту вакцинацию в Грузии обязательной. 
По информации Интерфакс
