Можно ли в России обойтись без ЕГЭ
   Пандемия когда-нибудь закончится, а справедливая система поступления в вузы должна остаться, считают руководители отечественного образования. Фото Интерпресс/PhotoXPress.ru 
Министерство просвещения РФ опубликовало новое расписание проведения единого государственного экзамена, ЕГЭ–2020. Согласно этому плану, первая волна экзамена начнется 8 июня вместо прежней даты 25 мая. И зачисление в вузы пройдет вовремя. Что называется, война войной, а обед по расписанию... 
С 14 апреля Федеральный институт педагогических измерений (ФИПИ) начнет публиковать методические рекомендации для выпускников по самостоятельной подготовке к экзаменам. Также будут опубликованы варианты контрольных измерительных материалов основного государственного экзамена (ОГЭ) и ЕГЭ. 8 июня пройдут экзамены по географии, литературе, информатике. Русский язык школьники будут сдавать 11 июня, а ЕГЭ по математике – 15 июня. Экзамены по истории, физике назначены на 18 июня, по обществознанию, химии – на 22-е. Иностранные языки будут сдавать 25–29 июня. Резервные дни – 1–11 июля и 22 сентября. 
Напомним, что с 6 апреля, после каникул, занятия для школьников начались повсеместно в дистанционном режиме. 
Во Франции в аналогичной ситуации решили, что не могут поставить в неравные условия выпускников текущего года и выпускников прошлых и будущих лет. Поэтому все выпускные экзамены (BAC) 2020 года отменяются и будут заменены средним баллом ученика за год, заявил министр национального образования Жан-Мишель Бланкер. (Он же ранее говорил, что экзамены состоятся, «несмотря ни на что».) При этом оценки, полученные за время неограниченного периода карантина, учитываться не будут. «Какие-то занятия будут продолжаться до 4 июля, а контроль посещаемости до этой даты будет приниматься во внимание экзаменационной комиссией», – отмечается в газете Figaro. Документ об окончании неполного среднего образования будет получен также на основании внутренних оценок колледжа. 
В связи с новостями, пришедшими из-за рубежа, возникает вопрос: почему там, где экзамен должен был пройти даже позднее, чем у нас, уже решили отказаться от него, а в нашей стране, где только набирает силу эпидемия, упорно продолжают надеяться на чудо? Более того, под начавшейся дискуссией об альтернативных способах отбора в вузы финальную черту подводит министр просвещения Сергей Кравцов, заявляя, что экзамен отменять не будут. 
«Предложения зачислять в вузы по итогам школьных оценок у ряда учителей и у вузов вызывают сомнения. Мы все понимаем, к чему это приведет, – отметил Кравцов в эфире телеканала «Россия 24». Напомним, что ранее некоторые эксперты в области образования выступили с идеей отмены ЕГЭ в этом году. Например, Амет Володарский предлагал отменить ЕГЭ и провести конкурс аттестатов в связи с коронавирусной инфекцией (см. «НГ» от 01.04.20). 
Кравцову как чиновнику, многие годы регулирующему процедуру сдачи ЕГЭ на посту главы Рособрнадзора, видимо, довольно трудно поверить в честные оценки учителей. Вот и временно исполняющий обязанности главы Рособрнадзора Анзор Музаев во время трансляции онлайн-марафона «Домашний час» нарисовал по этому поводу совсем уж апокалиптическую картину. «Коронавирус когда-нибудь закончится, а объективная система поступления должна остаться, – заявил Музаев. – Если отменить экзамены, мы можем прийти к ситуации, когда выпускники массово принесут аттестаты с отличием. Произойдет коллапс: будут риски, что ребята, которые честно показывают высокие знания по предмету, останутся без бюджетного места. Мы не можем этого допустить». 
А чуть ранее он же решительно отверг варианты сдачи ЕГЭ онлайн: «У нас нет формы и технологии проведения дистанционного единого государственного экзамена на дому». 
Не допускают никаких поблажек и разработчики экзамена. Так, директор ФИПИ Оксана Решетникова пояснила, что в текущем году не планируется проведение экзаменов в компьютерной форме, это вопрос более отдаленной перспективы. Исключением является только ЕГЭ по информатике, который частично планируется проводить на компьютере с 2021 года, если регионы будут технически готовы к такой форме экзаменов. 
То, что дистанционное образование, даже если все утрясется и сбоев не будет, все равно не заменит традиционное обучение в школе, не берется во внимание чиновниками. Поблажек нынешним выпускникам не будет. «К концу учебного года, как правило, новый материал уже не изучается, а идет повторение пройденного и подготовка к экзаменам, – замечает Оксана Решетникова. – Поэтому, на наш взгляд, нет никаких оснований делать какие-то преференции выпускникам этого года. Более того, это невозможно технически. В настоящее время все контрольные измерительные материалы готовы, и их пересмотра не будет!» 
Впрочем, одна маленькая поблажка все-таки есть: в ближайшее время выпускникам откроют доступ к материалам предварительного ЕГЭ. С тем, чтобы они смогли потренироваться. Ответы к материалам для сверки обещают опубликовать чуть позднее. 
Для вузов, которые требуют прохождения дополнительных испытаний (а это, как правило, ведущие вузы РФ), сообщает Рособрнадзор, экзамены перенесут, как и сроки зачисления в них. Принять всех абитурентов намерены ко второй половине августа. И новый учебный год тоже планируют начать вовремя. 
Только вот ведь проблема... Динамика с эпидемией коронавируса в стране может измениться в любую сторону. И если не иметь в планах уже сейчас иные способы решения проблемы, то можно загнать ситуацию со сдачей ЕГЭ и вступительными экзаменами в вузы в тупик. И тогда решения будут приниматься наспех, а следовательно, действовать на местах будут наобум. Ни родители, ни чиновники, ни выпускники не будут готовы к новым мероприятиям. Вот это действительно будет коллапс.
