Президентские выборы в Польше возложили на почту
   Лидеру ЗиС Ярославу Качиньскому удалось провести свою электоральную инициативу. Фото со страницы партии PiS в Flickr 
Депутаты Сейма (нижней палаты парламента) от объединенных правых сил провели законопроект, согласно которому выбрать главу государства можно только по почте. Главным аргументом послужила бушующая в Польше пандемия коронавируса. 
В последнее время важные решения в Польше принимаются под утро, как это было с «Антикризисным щитом» (см. «НГ» от 30.03.20), или на ночь глядя, как произошло в понедельник с голосованием о способе проведения президентских выборов. Причем этот скандальный законопроект, инициированный правящей партией «Закон и солидарность» (ЗиС), депутаты поначалу даже не сразу включили в повестку дня. Обсудив же бурно информацию премьер-министра Матеуша Мазовецкого об эпидемиологической ситуации в стране и несколько опешив от отставки вице-премьера и министра науки и высшего образования Ярослава Говина, чья партия «Согласие» входит в правящую коалицию, они объявили перерыв до 15.00 вторника (см. «НГ» от 07.04.20). Однако нетерпение ЗиС побыстрее протолкнуть меняющие алгоритм президентских выборов поправки было так велико, что вечером заседание возобновилось. 
Первая попытка не удалась. Законопроект не прошел, так как его поддержали только 228 депутатов. 228 были против, трое воздержались. ЗиС внес три очередные поправки в Избирательный кодекс. Одна из них, учитывая режим эпидемии, дает право маршалу Сейма перенести срок выборов, объявленных ранее на 14 мая. Но, согласно Конституции, получается, что вилка дат невелика и подготовку к выборам можно продлить только на неделю. Вторая поправка уменьшила перечень наказаний, вплоть до лишения свободы на три года, за воровство избирательных бюллетеней, их подделку и действия, связанные с персональными данными избирателей. Еще одна поправка касается порядка почтовых отправлений. 
Теперь за проект законодательства проголосовали 230 депутатов, против были – 226, воздержались – 2. При расшифровке голосов стало ясно, что проект ЗиС мог и не пройти первое чтение, если бы его не поддержали несколько депутатов из оппозиции, которая заявляет в унисон: «Голосование по почте не дает шансов на честные выборы». 
Руководитель фракции оппозиционной Гражданской коалиции Борис Будка упрекнул представителей ЗиС в том, что у них нет «ни на грош стыда» и они компрометируют польскую избирательную систему. В свою очередь, депутат от ЗиС Лукаш Шрайбер оправдывал инициативу партии: «Этот законопроект не является ни легким, ни радостным, ни популярным, как показывают опросы общественного мнения. Но в такие времена нельзя проводить политику горячей воды в кране, нужно руководствоваться государственными интересами». Сославшись на Конституцию, он добавил, что выборы не могут быть перенесены. 
Суров комментарий соперника действующего президента от оппозиционной «Гражданской платформы» вице-маршала Сейма Малгожаты Кидавы-Блоньской в Twitter: «Независимо от эпидемии коронавируса, независимо от тех, кто нуждается сейчас в поддержке, ЗиС осуществляет государственный переворот, чтобы обеспечить себе полноту власти на последующие годы. Времена верховенства закона должны вернуться. Обещаю, они вернутся». 
Сама процедура голосования изложена в объемном положении, суть которого в следующем. Имеющие право голоса должны получить так называемые избирательные пакеты, за доставку которых будет отвечать «Польская почта». Если срок выборов сохранится, то посылка должна прийти каждому в период с 3 по 9 мая. В избирательном пакете должен быть бюллетень, конверт для него, инструкция по голосованию, заявление о личном и тайном голосовании и конверт обратной связи. После голосования надлежащим образом упакованный обратный конверт надо отнести к специально подготовленному почтовому ящику на территории муниципалитета избирателя, который занесен в соответствующие списки. Почта должна доставить обратные конверты в избирательные комиссии. 
Законопроект теперь поступит в Сенат, в котором большинство составляет оппозиция. Верхняя палата парламента может обсуждать документ в течение месяца, и оппозиционные сенаторы наверняка не будут торопиться. Если парламентарии протянут максимум положенного им срока, то закон может вступить в силу не ранее 7 мая, то есть за три дня до президентских выборов. 
Тогда «Польская почта» может не успеть разослать всем избирателям пакеты, содержащие бюллетени.
