Бюджетных запасов на помощь и гражданам, и бизнесу не хватит
   Глава Минфина Антон Силуанов уверен, что даже при нынешних ценах на углеводороды власти выполнят в полном объеме все социальные обязательства. Фото РИА Новости 
Власти, как надеются многие, продолжают прорабатывать комплексный план поддержки экономики, хотя пока правительство сообщает только о точечных мерах. Также готовится список системообразующих российских предприятий, у которых, очевидно, больше шансов на подпитку. Не исключено, что независимый бизнес будет принесен частично в жертву, помочь всем остановившимся по команде властей предприятиям – невозможно. Ведь для этого придется либо существенно увеличить дефицит бюджета, либо отказаться от планов сохранить резервы на длительный срок. 
Премьер-министр Михаил Мишустин поручил проработать вопрос, как компенсировать медицинским организациям снижение доходов на фоне сокращения помощи по ОМС из-за коронавируса, сообщило в воскресенье РИА Новости. Также в воскресенье правительство выделило Минстрою 352,4 млн руб. на обеспечение жильем ветеранов Великой Отечественной войны. 
Эти точечные решения не дают представления о том, каким может стать комплексный план поддержки экономики, который анонсировался на прошедшей неделе как уже второй пакет мер, но так и не был опубликован. В воскресенье стало только известно, что 10 апреля будет утвержден окончательный список системообразующих российских предприятий, об этом заявили в секретариате первого вице-премьера Андрея Белоусова. Мишустин говорил, что в списке более 650 компаний. Они получат доступ к льготному кредитованию и госгарантиям по инвестиционным проектам, рефинансированию долгов и т.д. 
Но кто поддержит остальные предприятия, которым президент продлил нерабочие дни до конца апреля, заявив при этом, что зарплата сотрудникам должна быть сохранена? Предприятиям малого и среднего бизнеса обещают сократить количество проверок, предоставить беспроцентные кредиты на зарплаты, дать отсрочку по налогам на полгода, мораторий на банкротства, но никто не объясняет, из чего выплачивать зарплату при отсутствии выручки. 
Минфин стоит на своем, рассчитывая, что средств Фонда национальной благосостояния (ФНБ) хватит на расходы бюджета на целых шесть лет даже при очень низких ценах на нефть. По словам министра финансов Антона Силуанова, власти РФ выполнят в полном объеме все социальные обязательства при нынешних ценах на нефть или ниже. Об этом же говорил и Мишустин. 
Однако вряд ли социальным обязательством властей является поддержка миллионов работников, которые отправлены в неоплачиваемые отпуска. Видимо, последствия карантинных каникул лягут на плечи работодателей, как в свое время обязательства по выплатам бюджетникам по «майским указам» президента легли на регионы, бюджеты которых от этих мер выправились только спустя много лет, да и то благодаря усиленным мерам поддержки от Минфина. 
Правительство РФ не собирается снижать бюджетные расходы, несмотря на сокращение доходов, заявил министр экономического развития Максим Решетников в субботу. «...Внутри правительства есть общее понимание, что сейчас не время резать бюджетные расходы, несмотря на то, что мы столкнемся с очевидно очень ощутимым сокращением бюджетных доходов, мы это все прекрасно понимаем, причем столкнемся не только на федеральном уровне, но и на уровне регионов», – сказал Решетников. «Не время сейчас сокращать бюджетные расходы, время переориентировать. Но бюджетные расходы – это будет тот якорь, который в том числе будет держать экономику», – добавил министр. 
Минфин на минувшей неделе говорил о том, что власти РФ не планируют секвестировать федеральный бюджет в текущем году. При этом будет проведена приоритезация расходов, чтобы профинансировать в первую очередь самые необходимые меры поддержки экономики в условиях распространения коронавируса, не прибегая к сокращению других обязательств. 


 
Минфину могут потребоваться большие 
внутренние заимствования для спасения 
резервов.  Фото Льва Исраеляна 
Если приоритетами в экономике страны станут предотвращение безработицы, поддержка доходов населения, инвестиционной активности и рубля и сдерживание инфляции, падение ВВП удастся сдержать на уровне 2,3–2,5% в 2020 году и 0,5–0,8% в 2021-м, считают аналитики Центра макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования (ЦМАКП). Если же активной государственной поддержки не будет, ВВП в 2020 году может упасть примерно на 3%, в 2021 году – уже на 1%, считают они. 
Власти РФ в этом году добавят 1–1,5 трлн руб. (13–19 млрд долл.) в свой план заимствований в виде размещения облигаций федерального займа (ОФЗ) в размере 2,3 трлн руб., сообщило агентство Bloomberg. Источники агентства отметили, что Минфин РФ оценивает сейчас возможный дефицит бюджета в этом году в 3–4 трлн руб., и меры, принятые для борьбы с коронавирусом, окажут дополнительное давление на экономику страны. Минфин 10 марта сообщил о приостановке проведения аукционов по ОФЗ до стабилизации рыночной ситуации. «Пока не ясно, когда возобновятся аукционы», – указывает в связи с этим агентство со ссылкой на слова источника. 
Директор аналитического департамента «Локо-Инвест» Кирилл Тремасов оценивает ликвидные резервы ФНБ в 127 млрд долл., которые можно использовать для компенсации выпадающих нефтегазовых доходов. По его данным, в апреле на эти цели Минфин отправит лишь 1 млрд долл., и при таких темпах расходования ФНБ «действительно хватит надолго, если, конечно, его не начнут тратить на другие цели». Пока, исходя из заявлений президента и правительства, планов таких нет, уточнил Тремасов. «Никто не собирается за счет ФНБ поддерживать население и бизнес. Но жизнь может заставить», – предупреждает он на своей странице в Facebook. 
«Объем ФНБ на 1 апреля 2020 года составлял 12,8 трлн руб., или 11,3% ВВП. На мой взгляд, для полноценной борьбы с последствиями коронавируса по аналогии со странами Европы или США России потребуется потратить почти все средства за год (10% ВВП), – считает инвестиционный менеджер компании «Открытие Брокер» Тимур Нигматуллин. – В этом случае фонд будет полностью исчерпан уже в 2021 году». 
Однако эксперт сомневается, что политические власти пойдут на такой шаг. «В любой момент могут очередной раз обостриться санкционные либо многочисленные прочие риски, и резервы могут понадобиться. Таким образом, предположу, что ФНБ не будет расходоваться в значительной мере, кассовый разрыв бюджета будет покрываться за счет заимствований. Этого недостаточно, также массированные заимствования государства по высоким ставкам фактически перекроют кислород частным размещениям облигаций. Но вряд ли будет избран другой путь с учетом многочисленных ограничивающих факторов. ФНБ нужен на случай затяжного падения цен на нефть, исполнения политических обещаний, обозначенных, например, в поправках к Конституции», – сказал эксперт «НГ». 
«Оценки, что резервов хватит на шесть лет, – это бухгалтерский расчет, не имеющий отношения к реальной экономике и жизни страны, – сказал «НГ» глава офиса консалтинговой группы «KRK Group» Никита Рябинин. – Сейчас мы не понимаем, где нефть найдет новое равновесие, ближайшие месяцы все рынки будут жить в рамках глобальной неопределенности. Вопрос, что делать с экономикой, как ее перестраивать и собирается ли власть пожертвовать большей частью независимого бизнеса в России. Судя по решениям, которые мы видим, на данный момент лучше всего ситуацию можно охарактеризовать фразой из советского фильма: «Те, кто утонет, больше купаться не будут». 
РФ стоит комбинировать ресурсы для преодоления глубокого экономического кризиса, в который мы уже вошли, анализировать, по каким ставкам страна сейчас способна привлекать деньги на внутреннем и внешнем рынках, считает эксперт. По его словам, трата резервов также потребуется, «главным должно быть поддержание внутреннего спроса в экономике, чтобы значительная часть отраслей просто не схлопнулась и миллионы людей не оказались без работы и средств к существованию».
