Экономику будут спасать работники с антителами
   Тестирование на коронавирус должно сопровождаться выявлением иммунитета к нему. Фото агентства «Москва» 
В середине апреля в России зарегистрируют тест-систему, которая позволит выявить у населения иммунитет к коронавирусу COVID-19. Сейчас уже проводятся специальные исследования: в конце марта в РФ были изучены анализы более чем 200 человек, официально не болевших коронавирусом, и у 5% из них выявлены антитела. Об этом заявила вице-премьер Татьяна Голикова. Экономисты призывают провести массовое тестирование на коронавирус и антитела. Людей с иммунитетом можно было бы вывести из-под самоизоляции, чтобы возобновить работу предприятий и реанимировать бизнес, полагают некоторые эксперты. 
Среди граждан России, которые официально не были зарегистрированы как больные коронавирусом, есть люди с антителами. Это свидетельствует о том, что на самом деле они уже переболели. 
Это показали специальные исследования, о которых сообщила президенту Владимиру Путину вице-премьер Татьяна Голикова. 
«В конце марта этого года мы провели исследования на выявление антител к новому коронавирусу. Было рассмотрено 226 образцов сыворотки крови от людей из различных коллективов, которые не были зарегистрированы как больные новой коронавирусной инфекцией. Из этого круга людей в 226 человек было выявлено 11 человек, переболевших и имеющих антитела к новому коронавирусу», – сказала Голикова (цитата с официального сайта президента). 
Как затем объявила вице-премьер, тест-система на антитела к COVID-19 будет зарегистрирована в стране уже в середине апреля. В первую очередь протестируют медиков. 
Выявлять антитела планируется не только в России. Центры по контролю и профилактике заболеваний США (CDC) приступили к тестированию на антитела, сообщило американское издание Politico со ссылкой на источник в CDC. В начале апреля американское Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов дало разрешение на проведение таких тестов, несмотря на их недостаточную изученность, поскольку потенциальные преимущества перевешивают риски, передает Интерфакс. 
Ранее 14 экономистов, среди которых, в частности, профессор Чикагского университета и Высшей школы экономики Константин Сонин, подписали открытое обращение к властям РФ с призывом перейти к более решительным мерам, например к более жесткому карантину (см. «НГ» от 29.03.20). Но не только. «И для борьбы с эпидемией, и для выхода из карантина необходимо массовое тестирование на коронавирус и на антитела. Для того чтобы избежать второй волны эпидемии, необходимо тщательное планирование «возвращения к нормальности» после карантина», – считают экономисты. 
«Сейчас политики вынуждены действовать в состоянии крайней неопределенности, когда число зарегистрированных случаев и результаты разных моделей различаются не в разы, а на порядки. Чтобы решения по борьбе с заболеваниями стали более обоснованными, критически необходимо во всех странах-лидерах провести репрезентативное исследование на антитела», – пояснил на своей странице в Facebook директор Научно-исследовательского финансового института при Минфине Владимир Назаров. 
Ситуация, по его словам, очень медленно, но сдвигается с мертвой точки: о разной степени готовности к проведению таких тестов объявляли в Сингапуре, Германии, Великобритании. Как отметил Назаров, например, в Германии «некоторые политики начали осторожно поднимать вопрос о необходимости пересмотра карантинных мер». «Пока консенсус такой: либо тесты на антитела должны подтвердить ненужность карантина ввиду низкой летальности и близости приобретения всеобщего иммунитета, либо должны резко снизиться темпы прироста зарегистрированных случаев», – уточнил эксперт. 
«Такое массовое тестирование позволит уточнить летальность и, самое главное, понять, какой процент людей уже переболел. Высокая доля переболевших и низкая летальность позволят снять карантин раньше, что критически важно для снижения ущерба экономике», – сказал «НГ» доцент Российской академии народного хозяйства и госслужбы Сергей Хестанов. По его словам, решение вывести из-под карантинных мер работников с иммунитетом было бы очень полезным для экономики. «Если такие люди действительно есть, то их нужно выявлять как можно быстрее, чтобы спасти остатки экономики», – призывает президент некоммерческой организации «Право на защиту» Андрей Тютюнин. 
В то же время аналитик компании «Фридом Финанс» Евгений Миронюк указал на то, что массовое тестирование весьма затратное мероприятие: «Тотальная проверка населения не под силу даже ведущим экономикам мира». Но эксперт признает, что, например, «выборочное тестирование на антитела может выявить сотрудников, которые готовы без высокой вероятности заражения выполнять должностные обязанности на обычных рабочих местах». 
Хотя доцент Российского экономического университета Ольга Лебединская считает, что «в этом случае может возникнуть опасный прецедент деления общества на два класса – подлежащих тестированию на антитела и не подлежащих – и усугубить этот процесс сферой деятельности». «Кроме того, отсутствие единой технологии способно вызвать ряд ситуаций, когда уже проведенное исследование может подвергаться сомнению», – обратила внимание эксперт. 
По ее мнению, вряд ли государство в ближайшее время справится с системой «адресного», точечного вывода граждан из самоизоляции. Но одновременно с этим эксперт признала, что, например, в аграрных и сырьевых регионах, от которых зависят и экономика, и жизнь страны, действительно важно продолжать работу, несмотря на пандемию. 
Эксперты также указывают на то, что до сих пор нет окончательного мнения относительно продолжительности иммунитета к COVID-19. 
У переболевших новым коронавирусом вырабатывается иммунитет, сообщала ранее глава Роспотребнадзора Анна Попова. Но также она утверждала, что у носителя коронавируса, у которого не проявляются симптомы заболевания, не вырабатывается к нему иммунитета. И по данным Роспотребнадзора, таких среди всех заболевших коронавирусом в РФ почти 25%. 
Как заявила ранее профессор Школы системной биологии GMU (США) Анча Баранова, иммунитет человека к уже известным коронавирусам «не очень длительный». По ее словам, чтобы узнать продолжительность иммунитета к COVID-19, могут потребоваться специальные наблюдения за выздоровевшими в течение одного-двух лет. Но срок наблюдений можно было бы сократить, внедрив тесты на антитела. 
«Антитела действительно дают иммунитет и значительно снижают вероятность повторного заражения, но сколько они могут находиться в кровотоке, мы (применительно к COVID-19. – «НГ») не знаем, – пояснил ранее в комментарии RT профессор, доктор биологических наук Константин Северинов. – Чтобы понять это, нужны продолжительные исследования. По этой же причине сегодня нереально определить частоту вакцинирования».
