Коронавирус угрожает выполнению гособоронзаказа
   Некоторое время цеха концерна "Калашников" были пусты. Фото сайта kalashnikovgroup.ru 
Несмотря на объявленные в России до 30 апреля нерабочие дни, руководители большинства регионов решили возобновить деятельность важнейших промышленных предприятий. Глава Минпромторга РФ Денис Мантуров в письме попросил руководителей субъектов Федерации в апреле обеспечить бесперебойную работу предприятий, особенно выполняющих гособоронзаказ (ГОЗ). Документ главам регионов был направлен в рекомендательной, а не директивной форме, а это вызвало подозрение, что правительство, по сути, самоустраняется от централизованного управления оборонными отраслями. 
Объем гособоронзаказа в нынешнем году составляет около 1,5 трлн руб. Кроме того, важно учитывать и поставки отечественных компаний по экспортным контрактам на примерно 1 трлн руб. Организация работы оборонных предприятий в условиях пандемии де-юре отдана в РФ на откуп главам регионов. В указе главы государства № 239 от 2 апреля 2020 года именно руководителям субъектов предписано принять меры в связи с распространением COVID-19. Но в этом документе не сказано, что предприятия, выполняющие гособоронзаказ, должны обязательно работать, более того, в документе они вообще не упоминаются. Потому Мантуров был вынужден послать главам регионов письмо, в котором сказано: «Для недопущения потери российскими производителями позиций на внутреннем и зарубежных рынках, а также для безусловного выполнения государственного оборонного заказа важно обеспечить, в том числе в указанный период, бесперебойную работу промышленных предприятий». 
Всю прошлую неделю для предотвращения распространения коронавирусной инфекции в стране практически не работали или работали не в полную силу многие важные предприятия оборонно-промышленного комплекса (ОПК) страны. К примеру, концерн «Калашников» и ижевский электромеханический завод «Купол» , АО «Восточная верфь» и АО «Центр судоремонта «Дальзавод», Амурский судостроительный завод, Улан-Удэнский авиационный завод и др. Многие из них частично возобновили работу с 6 или 7 апреля по распоряжению региональных властей. Но нерабочие дни в связи с угрозой эпидемии коронавируса продлили, например, оборонные предприятия «Звездочка» и «Севмаш». Там выпускают вооружения для ВМФ и Стратегических ядерных сил РФ. Как сообщают местные СМИ, на этих предприятиях будут выполняться «лишь работы, связанные с непрерывным производством». например, на северодвинском центре судоремонта «Звездочка» будут задействованы лишь около 500 сотрудников из 12 тыс. 
Производительность труда ожидается соответствующая. А в условиях неопределенности по поводу того, как будет распространяться COVID-19 в России, неизвестно, сколько такая ситуация будет длиться. Не случайно журналисты спросили на днях главу Объединенной судостроительной корпорации (ОСК) Алексея Рахманова о возможности срыва планов выполнения ГОЗ в отрасли. «Пока не прогнозируем, – ответил он. – Усеченные коллективы сдаточных команд продолжают работу. Посмотрим, как дальше будет развиваться ситуация. Сейчас будем вносить коррективы в график работ и обеспечивать безопасность сотрудников для выполнения гособоронзаказа». 
Нельзя исключать, что плановые сроки выполнения ГОЗ могут быть сдвинуты. Как полагает военный эксперт, главный редактор журнала «Арсенал Отечества» Виктор Мураховский, департамент Министерства обороны РФ по обеспечению гособоронзаказа «выставит штрафные санкции при задержке поставок по контрактам хотя бы на день. Аналогичные санкции предусмотрены и экспортными контрактами». Но руководство РФ может отменить штрафы в связи с форс-мажорными обстоятельствами. Хотя, как правильно подчеркивает эксперт, издержки предприятий, производящих военную продукцию, снижение прибыли и даже убытки все равно вполне вероятны. 
Эти проблемы, судя по официальным заявлениям, правительство тоже планирует решать. Скажем, Минпромторг РФ предлагает ввести мораторий на выплаты процентов по кредитам, выданным оборонным предприятиям. А как сообщил премьер-министр Михаил Мишустин, «правительство предлагает ускорить размещение гособоронзаказа за счет заключения контрактов с единственным поставщиком по ориентировочным ценам. Также оно предлагает 80-процентное одномоментное авансирование госконтрактов в сфере ОПК». 
«Какие финансовые послабления предприятиям ОПК ни давались бы, главное для них и для страны – это производство оборонной продукции. Если ее не будет или будет меньше – это угроза безопасности РФ, – отмечает военный эксперт генерал-лейтенант Юрий Неткачев. – И ответственность тут несут в первую очередь президент и правительство, а не региональные власти. COVID-19 внес некоторые изменения в организацию работы ОПК. Но, например, в Китае работа важнейших предприятий ОПК не прерывалась. То же самое в США. На днях там приняли в строй многоцелевую атомную подлодку Delaware класса Virginia. Насколько известно, строительство и испытания субмарин этого класса вели в США компании General Dynamics Electric Boat и Huntington Ingalls Industries Newport News Shipbuilding. Вели в последнее время, несмотря на опасность пандемии COVID-19».  
Авторы общественно-политических Telegram-каналов отмечают, что главы регионов в ближайшее время ждут совещания с Путиным, где может проясниться позиция Центра по поводу того, как работать в том числе и важнейшим промпредприятиям.
«Учитывая, что регионам предоставлена широкая свобода действий в организации мер по противодействию коронавирусу, то необходимость в том, чтобы внести коррективы на местах, разумеется присутствует, - пишет «Темник». - Кроме того, мы уже привыкли, что в ходе подобных включений Президент может сделать знаковые заявления. Как это было, в частности, на последнем таком совещании — с представителями президента в федеральных округах, состоявшемся 30 марта».
«Мейстер» пишет, что ясности может и не появиться, ведь сегодняшнее общение главы РФ со специалистами ничего не дало: «Президент Путин на видеоконференции с экспертами — вирусологами и эпидемиологами поставил вопрос: «Как вы считаете, можно ли будет сократить количество дней, когда многие предприятия в стране не работают, возможно ли это в ближайшее время, каковы ваши прогнозы на ближайшую перспективу?». Эксперты похвалили себя за ударный труд, похвалили власть за упреждающие действия, начатые еще в январе, и деликатно, однако внятно не советовали сокращать количество нерабочих дней. Напротив, сказали, что, возможно, понадобится их продление, и вообще к вопросу нужно будет вернуться через неделю».
«Мюсли слух», анализируя данные ВЦИОМ о поведении россиян во время пандемии пишет: «Можно сделать 2 вывода: оптимистический и пессимистический. Оптимистический: большинство россиян (76%) соблюдают режим самоизоляции, так что начиная с середины апреля ежесуточное число выявленных больных начнёт сокращаться. Пессимистический: значительное меньшинство россиян (24%) не ушли в самоизоляцию, и эти 24% продолжают распространять инфекцию и заражаться сами, что может свести на нет весь эффект от карантинных мер».
