Россия и Турция провели третье совместное патрулирование в сирийской провинции Идлиб
   Россия и Турция провели третье совместное патрулирование в сирийской провинции Идлиб. Об этом сообщил в среду министр национальной обороны Турции Хулуси Акар. В российском Центре по примирению враждующих сторон (ЦПВС) уточнили, что патрулирование прошло на трассе М4, соединяющей Алеппо с Латакией. Прошлые патрулирования были 15 и 23 марта. Договоренность о них заключили президенты РФ и Турции Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган 5 марта в Москве. 
По информации ТАСС
