США могут встряхнуть цену на нефть операцией в Ираке
   Представители международной коалиции оптимизируют свое присутствие в Ираке, передавая базы местным силам безопасности. Фото Reuters 
Международная коалиция во главе с США продолжает покидать свои ключевые военные объекты в Ираке, делегируя ответственность местным силам безопасности. Иностранный контингент в эти выходные покинул авиационную базу Аль-Такадум в центральной части страны. Эвакуация дает шиитским группировкам повод праздновать победу, однако в действиях военных есть признаки подготовки к силовой операции. Такой сценарий выгоден Вашингтону. 
О том, что международные войска покинули Аль-Такадум в провинции Анбар, сообщил представитель штаба операции «Непоколебимая решимость» полковник Майлс Кэггинс. «Спустя месяцы планирования коалиция покидает авиабазу Аль-Такадум и передает правительству Ирака имущество на сумму 3,5 млн долл., – заявил он в своем Twitter. – Уйдут 500 членов «Непоколебимой решимости». 
Вооруженные силы (ВС) Ирака продолжают решительно бороться с «Исламским государством» (ИГ, запрещенная в РФ группировка. – «НГ») в провинции Анбар». В Пентагоне утверждают, что процесс передислокации планировался заранее и не был связан с угрозой коронавируса или с напряженностью между США и иракскими шиитскими группировками. 
В эти выходные восемь местных боевых организаций шиитского толка выступили с совместным призывом к США вывести из Ирака все силы – вплоть до последнего военнослужащего. В противном случае оставшийся в республике иностранный контингент будет подвергаться постоянным нападениям. Последний серьезный инцидент произошел 11 марта на американской базе Эт-Таджи. В результате обстрела погибли двое военных-американцев и британка-медсестра. Ответственность за нападение была возложена на шиитскую группировку «Катаиб Хезболла». ВС США в ответ на эти атаки произвели 12 марта удар по военным складам этой проиранской организации. Однако ответ выглядел скорее символическим. 
В своем заявлении шиитские боевики критикуют недавнее назначение Аднана аз-Зурфи на пост премьер-министра Ирака. Это кадровое решение назвали результатом американского заговора, несмотря на то что политик демонстрирует проиранскую риторику. Ему предстоит решить главную проблему – сформировать кабмин. 4 апреля аз-Зурфи представил Совету представителей (парламенту) свою программу, которая сконцентрирована на экономике в условиях падения цен на нефть, последствиях многомесячных протестов, досрочных выборах, внешних отношениях Ирака. В своем выступлении премьер коснулся не только внутренней, но и внешней политики, пообещав, что «не допустит превращения Ирака в арену регионального и международного конфликта». 
Однако риск такого превращения есть – даже в условиях продолжающейся эвакуации иностранного контингента. В конце марта ливанский канал «Аль-Маядин» сообщил о начале развертывания в республике американских зенитно-ракетных комплексов (ЗРК) Patriot. А издание New York Times со ссылкой на свои источники писало, что командование ВС США обдумывает операцию против шиитских боевиков. Так, по данным газеты, Пентагон уведомил своих военачальников о необходимости готовиться к кампании против группировки «Катаиб Хезболла» на территории Ирака. Окончательного решения на этот счет еще нет: в оборонном ведомстве США не все поддерживают идею силового сценария. 
«Обвал нефтяных цен и вирус оказывают негативное влияние на Ирак, который не может прийти к консенсусу по поводу состава правительства», – заявил «НГ» эксперт Российского совета по международным делам Антон Мардасов. По его словам, кабмин сложно сформировать из-за противоречий среди шиитских партий, в частности из-за позиции блока «Фатх», который является проводником интересов организации «Хашд аш-Шааби», не заинтересованной в эффективном правительстве технократов. «Очередной политический тупик вкупе с желанием поднять цены на нефть гипотетически могут побудить США к локальной победоносной войне: Ирану сейчас трудно из-за пандемии и нефтяного кризиса», – допускает аналитик, но называет этот сценарий ошибкой. 
«Американцы оптимизируют свое присутствие в Ираке с переводом основных сил базирования на два объекта в Иракском Курдистане, – напоминает Мардасов. – Решение неоднозначное. С одной стороны, оно позволяет сохранить операционные возможности для удара по проиранским прокси-силам, осуществляющим в пустынных районах контрабанду нефти из Ирака в Сирию, а также защитить иностранный контингент от вируса и, самое главное, от постоянных обстрелов шиитских боевиков, что подтверждает переброска США ЗРК». Это, по словам аналитика, также поможет лишить шиитов аргумента, что все беды Ирака после ликвидации очагов ИГ продолжаются из-за присутствия Запада, и обратить его против них самих. 
«С другой стороны, оптимизация американского присутствия может быть интерпретирована Ираном как триумф его прокси-сил, – пояснил Мардасов. – Но США за счет сотрудничества с антитеррористической службой Ирака и использования авиации могут попробовать укрепить самостоятельность иракских военных в целях противодействия проиранским боевикам, даже несмотря на то что те находятся в составе ВС Ирака». Эксперт допускает: оптимизация присутствия США в Ираке может побудить Багдад к ослаблению позиций проиранского ополчения, действия которого будут привлекать к себе еще больше внимания. 
«Конфликт с группировкой «Катаиб Хезболла» не даст возможности Трампу выполнить обещание и в перспективе сократить американский контингент», – говорит Мардасов. По его мнению, такой вариант развития событий лишит США поддержки со стороны иракских правительственных политиков, чей антиамериканизм носит исключительно декоративный характер, а также еще больше осложнит отношения между Иракским Курдистаном и правительством в Багдаде, потому что экономические проблемы автономного региона рискуют стать еще более существенными, а их можно решить только путем сбалансированных и консенсусных действий.
