Папа Римский перестал быть викарием Христа, а греки перенесли празднование Пасхи
   Фото Franco Origlia/Getty Images 
Из-за пандемии коронавируса Синод Элладской православной церкви (ЭПЦ), заседание которого прошло посредством видеосвязи, в среду, 1 апреля, принял решение перенести пасхальные богослужения в ночь c 18 на 19 апреля на ночь с 26 на 27 мая. При этом архиереи обратились к властям страны с просьбой разрешить совершать богослужения Страстной седмицы и Пасхи при закрытых дверях. 
В середине марта в Греции начал действовать указ о закрытии всех церквей страны. Изначально планировалось, что посещение храмов будет запрещено до 30 марта, однако потом запрет был продлен до 11 апреля. «Синод полностью понимает обеспокоенность греческого государства в этот критический период и выражает признательность правительству, которое озабочено поддержанием общественного здоровья. Синод призывает всех строго придерживаться указаний органов здравоохранения и ученых и не поддаваться соблазну со стороны тех, кто указывает на их послушание, что в настоящее время не оправдано даже во имя христианской веры. Синод принимает строгие рекомендации, предложенные органами здравоохранения и греческим государством на период до 11 апреля 2020 года, и призывает всех оставаться дома», – говорится в заявлении, опубликованном на официальном сайте ЭПЦ. 
Перенос торжественных богослужений на более поздний срок дал многим повод думать, что греческая церковь и вовсе решилась перенести дату Пасхи. Однако представитель Православной церкви Украины (ПЦУ), которую Элладская церковь признает, замруководителя Отдела внешних церковных связей архиепископ Евстратий (Зоря) пояснил в своем аккаунте на Facebook: «Служение Страстной седмицы и Пасхи будет совершаться, но в условиях карантина, которые в Греции довольно суровы, что не позволит верующим лично принять в них участие. И чтобы те, кто смогут присоединиться к молитве только через трансляцию, не чувствовали себя обделенными – именно для них Церковь Греции и отмечает, что в мае по старинке еще раз проведет пасхальную службу, но уже общедоступную». 
Патриарх Московский и всея Руси Кирилл в пятницу, 3 апреля, совершил объезд столицы России с иконой Божьей Матери «Умиление». Во время антикоронавирусного вояжа по Московской кольцевой автомобильной дороге (МКАД) глава РПЦ произносил особую молитву об избавлении от эпидемии. «Сегодня многие из нас вынуждены возложить на себя подвиг неотлучного пребывания в своих жилищах. Таковым говорю: пусть место вашего уединения станет для вас пустыней личного и семейного молитвенного труда», – обратился патриарх к верующим. Подобные антиэпидемические поездки с иконами были совершены архиереями в Чите, Челябинске, Калининграде и даже по морской акватории Владивостока. 
Из папского ежегодника Annuario Pontificio за 2020 год, который выпускает Государственный секретариат Ватикана, исчезли все титулы папы Римского Франциска. В прошлогоднем издании Хорхе Мария Бергольо упоминался как «викарий Христа, преемник князя апостолов, верховный первосвященник вселенской Церкви, великий понтифик, примас Италии, архиепископ и митрополит Римской провинции, суверен государства-города Ватикан, раб рабов Божьих». В этом году на странице, посвященной понтифику, написано лишь его имя и краткая биография. Древние же титулы, сложившиеся в первое тысячелетие христианства, озаглавлены в ежегоднике как «исторические» и указаны мелким шрифтом после биографии папы Бергольо. Исчезновение титулов вызвало критику со стороны некоторых представителей духовенства. Например, бывший префект Конгрегации вероучения кардинал Герхард Людвиг Мюллер назвал новую редакцию Annuario Pontificio «богословским варварством» и напомнил, что некоторые титулы были обусловлены исторически и вводились для того, чтобы «подчеркнуть жертвенный характер служения Римских пап на фоне претензий на власть Вселенских патриархов Константинополя».
