Эпидемия дефолтов грозит слабым экономикам
   Власти Аргентины уже объявили очередной дефолт по внутренним обязательствам. Фото Reuters 
Экономики развивающихся стран могут перестать развиваться из-за негативных последствий пандемии коронавируса. Некоторые правительства уже готовятся объявить дефолты по своим обязательствам, экономический спад сравнивают с самыми тяжелыми временами Великой депрессии, а политики призывают к новым «планам Маршалла». В новом «посткоронавирусном» мире наиболее развитые страны будут использовать инструменты экономической помощи для укрепления своего геополитического влияния. 
ВВП развивающихся стран может упасть на 1,5% в 2020 году, что станет первым снижением с 1951 года, когда начался учет динамики показателя, прогнозируют эксперты британской исследовательской компании Capital Economics. При этом в некоторых странах спад будет гораздо больше – в Мексике, например, он может составить до 8%, это максимальное падение со времен Великой депрессии, подсчитали в Bank of America. 
Аргентина уже объявила дефолт по внутренним займам. Правительство страны заявило, что приостановит все платежи по ценным бумагам в иностранной валюте, выпущенным на внутреннем рынке, до конца года, поскольку придает приоритетное значение укреплению экономики и пресечению распространения коронавируса. Речь в данном случае идет о сумме в 8,5 млрд долл. А общий госдолг Аргентины превышает 120 млрд долл., или более 90% ВВП страны. 
По данным Института международных финансов (IIF), в 2019 году глобальный долг во всех секторах вырос более чем на 10 трлн долл., превысив 255 трлн долл. Со времени финансового кризиса 2008 года этот долг подрос на 87 трлн долл. Внешние валютные долги развивающихся стран сейчас превышают 5,3 трлн долл. 
Крупные развитые страны для борьбы с последствиями пандемии включили печатные станки, объявив о программах помощи на триллионы долларов (см. «НГ» от 25.03.20). Но развивающиеся страны этого сделать не могут из-за опасений резкого роста инфляции. Не у всех, как у России, есть серьезные золотовалютные запасы. Но большинство страдают от вывода активов и ослабления национальных валют, которые упали по отношению к доллару на 5–25%, что повышает стоимость обслуживания внешних долгов. К странам, в наибольшей степени затронутым девальвацией валют, кроме России относятся Бразилия, Мексика, Индонезия и ЮАР. 
В Международный валютный фонд за экстренной помощью обратилось уже около 80 стран. «Государствам с высокой задолженностью придется брать на себя еще больше долгов. Это может вызвать цепную реакцию невозврата кредитов – с серьезными последствиями и для богатых стран», – пишет немецкое деловое издание Handelsblatt. 
В 2020 и 2021 годах развивающимся странам не хватит 2 трлн долл. для того, чтобы выполнить свои финансовые обязательства. Это может привести к долговому кризису, в который будут втянуты многие прямые и косвенные кредиторы в промышленно развитых странах, пишет газета со ссылкой на Конференцию ООН по торговле и развитию (ЮНКТАД). 
«Если не действовать сейчас же, долговой кризис быстро превратится в цунами невыполненных обязательств», – заявил директор ЮНКТАД Ричард Козул-Райт. По его словам, именно в 2020 году должно быть погашено особенно много государственных займов. Только у стран с низким и средним доходом, не включая Китай, в 2020 году истекает срок государственных займов на сумму 415 млрд долл., в 2021 году – еще на 147 млрд. Из-за оттока капитала едва ли будет возможно рефинансировать их путем выдачи новых займов с доступными процентами, считают в ЮНКТАД и призывают развитые страны организовать через МВФ масштабную программу поддержки на 1 трлн долл. Кроме того, там полагают, что необходимо срочно ввести мораторий на обслуживание долга развивающихся стран, а потом реструктурировать его по примеру Лондонского договора, на основании которого после Второй мировой войны были частично аннулированы долги Германии. ЮНКТАД требует также предоставить бедным странам финансовую помощь на 500 млрд долл. для стимулирования экономики после коронакризиса. 
Организовать программы для смягчения последствий надвигающегося хаоса для наиболее уязвимых слоев населения мира призвал бывший помощник по национальной безопасности и бывший госсекретарь США Генри Киссинджер. Коронавирус ударил беспрецедентными масштабами и свирепостью, пишет он. А вызванное им сокращение экономики по своей скорости и глобальному масштабу не похоже ни на что, когда-либо происходившее в истории. Вызванные им политические и экономические потрясения могут продолжаться в течение нескольких поколений, считает американский политик. Ни одна страна, даже США, не сможет победить вирус исключительно с помощью национальных усилий. Решение необходимых на данный момент задач должно в конечном итоге сочетаться с глобальным совместным видением и программой, пишет Киссинджер. 
По словам профессора кафедры банковского дела университета «Синергия» Алексея Болонина, развитые страны сформировали программы поддержки своих экономик от последствий короновирусной инфекции, измеряемые десятками процентов ВВП. «Очевидным результатом пандемии, таким образом, станет существенное падение мирового ВВП», – сказал он «НГ». Эксперт не ждет наступления дефолтов в глобальном масштабе, но не исключает их в некоторых развивающихся странах. 
По мнению эксперта, страны, эмитирующие валюту с функцией мировых денег, могут увеличить выпуск своих денег для покрытия обязательств. «Это снизит вероятность дефолтов, но увеличит инфляцию в мировом масштабе, что в краткосрочной перспективе скажется отрицательно для экономики развивающихся стран. Поскольку дефолты в сложившейся ситуации будут не случайным, а закономерным явлением в мировой экономике, то скорее всего развивающимся странам, находящимся на грани дефолта, будут предоставлены кредиты на льготных условиях в виде беспроцентного или займа с минимальными процентами», – полагает Болонин. 
Ждать глобального долгового кризиса пока не приходится, считает директор по стратегии компании «Финам» Ярослав Кабаков. «Большинство стран, испытывающих трудности и обратившихся за помощью в МВФ, имели большие проблемы задолго до вспышки коронавируса. Во многих случаях, как, например, с Ираном или Венесуэлой, присутствует политический контекст. В связи с этим стоит ожидать помощи от МВФ и G7 сразу после политических кризисов в этих странах». 
Роль МВФ и США в ближайший год, вероятно, существенно возрастет. «США предоставили поддержку лишь ограниченному кругу стран, в дальнейшем можно предположить, что, например, помощь Мексике, в которой она определенно будет нуждаться, окажется возможной только после определенных уступок по торговым соглашениям. Кризис предоставляет возможности развитым странам решить массу геополитических проблем в обмен на помощь, и слова Генри Киссинджера – явное тому подтверждение», – говорит Кабаков. 
«В посткризисной финансовой системе, возможно, будут пересмотрены приоритеты распределения централизованных фондов денежных средств. Вызов в лице короновирусной инфекции, с которым столкнулось человечество, показал неадекватность системы финансирования исследований в области биологии, фармакологии, медицины и производных от этих отраслей, большая часть которых приходится на частные компании, заинтересованные в покрытии многомиллионных затрат на свои исследовательские разработки и получении прибыли. Государственное финансирование научно-исследовательской деятельности в области микробиологии, фармакологии и т.д. означает повышение социальной ответственности государства перед гражданами», – говорит Болонин.
