 Единая Россия по-прежнему зависит от уровня доверия Путину
   Президент Владимир Путин и председатель Госдумы Вячеслав Володин вместе поднимали авторитет нижней палаты. Фото с сайта Государственной думы РФ 
ВЦИОМ перед публикацией еженедельного рейтинга одобрения и доверия политикам и госинститутам специально измерил общественную реакцию на обращение к гражданам Владимира Путина. Зафиксирован рост сразу на несколько процентов и сделан вывод, что президент продолжает наращивать уровень поддержки. Ничего удивительного в этом нет: в кризисные времена люди склонны выдавать властям и лидерам солидные авансы. Объективным выглядит и укрепление электорального рейтинга «Единой России», которая всегда держалась за плечи Путина. Оба фактора, видимо, сыграли какую-то роль и в том, что уровень одобрения деятельности Госдумы скакнул сразу почти на 10 пунктов. 
Сравнение опросов ВЦИОМа за последнюю неделю марта и за 2 апреля показывает, что разницу в показателях между ними уже трудно отнести к колебаниям в пределах статистической погрешности. Показатели доверия к Путину и одобрения его действий и так в последнее время уверенно росли, но теперь, по версии социологов, они прямо-таки подпрыгнули. Если рейтинг одобрения президента, скажем, на конец марта составлял 65,7%, то через пару дней дошел до 72%. 
Точно так же бодро двинулся вверх и рейтинг доверия, а это, конечно, политически более значимый индикатор. На конец марта было 71,1%, а после 2 апреля – уже 74%. При этом показатели неодобрения и недоверия, которые ВЦИОМ также традиционно замеряет, снизились на ту же величину. 
Впрочем, данные цифры публикуются исключительно для того, чтобы показать наименьшие негативные рейтинги именно у Путина. 
Не мог ВЦИОМ не измерить и электорального рейтинга ЕР. Здесь обошлось без особых сенсаций – медленный, но верный рост продолжается. После небольшого падения в середине марта за партию власти, если бы выборы состоялись в ближайшие выходные, было бы готово проголосовать 34,7% респондентов. А это значит, что ЕР с начала года впервые показала положительное увеличение своего рейтинга, превысив январское значение в 34,2%. Таким образом, еще раз наглядно подтверждено, что как только в обществе начинает улучшаться отношение к словам и делам президента, так тут же и партия власти улучшает свой имидж. С одной стороны, такая прямая зависимость это вроде бы и неплохо, по крайней мере для политтехнологов оппозиции есть определенная предсказуемость. А в целом для страны, с другой стороны, конечно, печально, что у правящей партии никакого собственного электорального фундамента нет. 
 
Респондентов, одобряющих работу Госдумы, 
теперь стало больше, чем критикующих.  
Фото с сайта www.duma.gov.ru 
Фонд «Общественное мнение» (ФОМ) все тенденции, выявленные коллегами из ВЦИОМа, в принципе подтвердил. В собственном еженедельном опросе ФОМа отмечено все то же самое – рост одобрения и доверия к Путину, укрепление ЕР и, кстати, некоторое ослабление оппозиционных парламентских партий. Конкретные цифры значения не имеют, но ФОМ, как всегда, более консервативен в своих оценках. Хотя в этот раз по ЕР социологи полностью совпали, дав партии власти плюс 2%. 
Зато ВЦИОМ оказался оригинален в исследовании позиций других государственных институтов страны с точки зрения доверия к ним и одобрения их активности. Любопытно, что сравнение, скажем, соответствующих рейтингов правительства и его председателя оказывается в пользу последнего. Этот показатель реально растет, а совокупный показатель кабинета министров продолжает падать. С Советом Федерации все по-прежнему хорошо: все индексы положительные, но повышение продолжается. А вот Госдума, похоже, все-таки сумела совершить гигантский скачок из негативной зоны. Февральское значение одобрения в 35,1% сменилось на мартовские 44,8%. То есть ВЦИОМ зафиксировал рост почти на десять процентных пунктов. И в результате вместо отрицательного индекса «-14» теперь в наличии положительный «6». 
Судя по всему, в таком взлете виноваты два вышеупомянутых фактора, связанных с укреплением позиций Путина и просветлением будущего ЕР. Госдума плотно работает с президентом, исполняя его Послания Федеральному собранию, поручения и просьбы. Глава государства при этом публично хвалит депутатов без разбора их фракционной принадлежности. Однако более трех четвертей думцев – это единороссы, а следовательно, в росте интегрального индекса есть и этот ингредиент. Впрочем, падение электоральных перспектив думской оппозиции, которую намеряли социологи, в принципе должно было тоже повлиять. Из этого можно сделать предположение, что укрепление авторитета Госдумы – это более сложный процесс. 
Скорее всего здесь задействован и персональный фактор, а именно спикер ГД Вячеслав Володин со своей политикой консолидации всех политических сил парламента. Этим он занимался еще в должности первого замглавы администрации президента, но на Охотном Ряду развернулся еще сильнее. Одновременно он публично осудил депутатскую вольницу и безделье и пригласил оппозицию к совместному принятию решений и соответственно разделу ответственности за их последствия. Эта работа спустя четыре года, видимо, все-таки дала плоды.
