Граждане Грузии поэтапно будут возвращаться на родину
   Граждане поэтапно будут возвращаться на родину, чтобы не подорвать систему противодействия COVID-19, налаженную в стране. Об этом в среду на брифинге заявил министр иностранных дел Давид Залкалиани. Он подчеркнул, что в Грузию вернулись около 5 тыс. человек. Министр сообщил, что правительство оказывает материально-техническую и медицинскую помощь согражданам в 40 странах. «В частности, с помощью сотрудников наших посольств нашим соотечественникам снимается жилье, предоставляются питание и медицинские консультации», – сказал Залкалиани. По его словам, авиарейсы из Тбилиси в другие страны будут осуществляться и в будущем, а цены на авиабилеты не превысят 200 евро. 
По информации Интерфакса
