В Иране ждут полного выполнения обязательств ЕС по запуску межбанковского механизма INSTEX
   В МИД Ирана ждут полного выполнения обязательств стран Европы в деле запуска межбанковского механизма INSTEX. Об этом заявил представитель иранского внешнеполитического ведомства Аббас Мусави. «Мы приветствуем запуск INSTEX, но это еще не выполнение всех обязательств Европой. Иран ожидает, что европейские страны выполнят остальные свои обязательства в различных сферах: банковской, транспортной, энергетической», – сказал он. Напомним, 31 марта в Иран была впервые осуществлена поставка медицинского оборудования Германией, Францией и Великобританией в обход санкций со стороны США с помощью INSTEX. 
По информации ТАСС
