Полицейские начальники на местах по-своему интерпретируют предписания руководства МВД
   Центральный аппарат МВД выдал регионам 
все необходимые инструкции.  Источник: 
письмо первого замглавы МВД РФ 
Александра Горового 
Многие приезжие, которым нужно продлить документы, не могут попасть в миграционные органы. В связи с режимом повышенной готовности в ряде регионов подразделения Главного управления по вопросам миграции (ГУВМ) закрылись с прошлого четверга, хотя центральный аппарат МВД обещал эпидемиологические послабления. Иностранцы, задержавшиеся в РФ, опасаются наказаний за нарушение миграционных правил. И они не хотят из-за просроченных документов становиться «коронавирусными» нелегалами. 
Ранее МВД пообещало продлевать правовые статусы иностранцам, оказавшимся в сложной ситуации из-за коронавируса. Для этого им не надо покидать стану, достаточно лишь обратиться в ближайший территориальный орган «с соответствующим заявлением в произвольной форме». 
Однако на деле все оказалось сложней: возле региональных ГУВМ выстроились толпы приезжих, которых с учетом карантина запускали лишь небольшой группой – по несколько человек. И строго по предварительной записи. 
Чиновники поясняют, что «сейчас большие очереди из мигрантов – это опасно, а помещения к такому потоку не приспособлены». 
А после того как 27 марта центральный аппарат МВД отменил личные приемы, некоторые подразделения и вовсе последовали его примеру. Речь не идет об их официальном закрытии, говорят правозащитники, просто многие учреждения стали устанавливать собственный рабочий график. «Ситуация обострилась. В ряде регионов ГУВМ перешли на нерабочий порядок», – подтвердила «НГ» эксперт по регионам «Форума переселенческих организаций» Галина Рагозина. Теперь, говорит она, на местах отсутствует единообразие и «непонятно, в каком режиме и как работают те или иные миграционные структуры». 
На многих сайтах региональных ГУВМ отсутствует информация о новом режиме работы, словно они работают по старому графику. Но когда люди приходят на прием, выясняется, что отделение закрыто. В связи с этим у иностранцев возникает масса вопросов о своей дальнейшей судьбе, но задать их некому. Понимая, что за месяц большинство из них не смогут подать заявление, мигранты пытаются найти ответы на сайте МВД РФ, а их, как правило, нет, дозваниваться на горячую линию министерства – бесполезно. 
В Воронеже миграционные органы закрылись еще с четверга, говорит Рагозина. Приезжие, по ее словам, находятся в полном недоумении, они не знают, будут ли, к примеру, к ним применяться штрафные санкции – в ведомстве на это не дают четкий ответ. Заставят ли их в следующем месяце выезжать из страны, если границы откроют. 
Непонятно, что будет и с теми, кому негде продлять регистрацию, «таких сейчас много, денег платить за регистрацию, да и за квартиру у них нет». Правозащитница привела собственный пример: «В Белгороде со мной связалась женщина, у нее заканчивается РВП, но она не может продлить регистрацию, поскольку собственник жилья находится в Москве». Чиновники в ответ лишь развели руками – мол, и сами не знают, что делать. Предложили прийти потом, пообещав закрыть документы задним числом. 
В Липецке людей уже перезаписывают на май. «Регистрацию не продляют. Но за «просрок» обещают не наказывать, переносят всех на потом», – рассказывают очевидцы с мест. Это лишь устные обещания, на бумагах ничего подобного нет. А значит, нет никакой гарантии от дальнейших злоупотреблений, говорят эксперты. 
Вместе с тем нерешенными остаются и другие серьезные вопросы: как быть интернациональным семьям, которые находятся за пределами России и срок их визы истекает? Как продлить правовой статус, полученный в России иностранцем, вынужденно застрявшим за пределами РФ? Острый вопрос, по словам Рагозиной, – насчет того, что будет с теми, у кого сейчас истекают свидетельства участников госпрограммы: «Будут ли их продлять? Я не уверена, потому что у чиновников есть задел – не успели, тогда подавайте заново». 
Многие соотечественники оказались в бюрократических ловушках и просят помощи у руководства ГУВМ МВД. «Согласно распоряжению правительства от 25 марта, мы можем пересечь границу России, поскольку наша старшая дочь имеет гражданство России, есть документы, подтверждающие родство. Но наша младшая дочь, ее родная сестра, не может проехать вместе с нами, потому что в распоряжении в списке членов семьи слово «сестра» отсутствует. Как быть и что делать? Уехать в Барнаул к старшей дочери, а младшую оставить у шлагбаума в степи одну без документов и родных людей? Где логика и здравый смысл?» 
В беседе с «НГ» замглавы Института стран СНГ Александра Докучаева также посетовала на плохое информирование граждан со стороны миграционных органов. У приезжих, по ее словам, куча вопросов о дальнейших действиях, с которыми им некуда обратиться. Людям надо записываться в очередь, до миграционных органов практически не дозвониться. На многих сайтах ГУВМ не указаны даже электронные адреса, куда они могли бы направить обращения. 
«Я сама пробовала дозвониться на телефон ГУВМ для внутреннего употребления – он молчит», – говорит Докучаева. Номера региональных миграционных центров, по ее словам, тоже постоянно заняты. Любопытно, что для людей была разработана специальная памятка, как действовать мигранту для урегулирования продления своего статуса, однако на многих сайтах ГУВМ она так и не появилась. 
Люди, говорит Докучаева, нервничают, а со стороны МВД никаких разъяснений не дается. «Вот сейчас закончится месяц, откроют границу, а многие, очевидно, не успеют продлить документы. Что им тогда делать? Будут ли их наказывать, штрафовать? Ответов на этот вопрос нет». 
Сейчас, по ее словам, де-юре проводится «форс-мажорная амнистия», в которую еще нужно умудриться попасть. Докучаева предлагает такой выход – поскольку многие не могут достучаться до органов, она предлагает оставлять заявление о продлении документов в разделе общих обращений граждан на сайтах ГУВМ, чтобы человека в дальнейшем уже не могли обвинить в бездействии: дескать, он намеренно тянул с подачей документов.  
 
Нажмите для увеличения


 
Нажмите для увеличения

 
Нажмите для увеличения
