Подиум для медвежонка
   Единственный в российских зоопарках новорожденный белый медвежонок вышел в свет с мамой. Фото © зоопарк «Орто Дойду» (Якутия) 
Компания «Роснефть» с 2014 года опекает белых медведей во всех зоопарках России. В том числе – в якутском «Орто Дойду» (в переводе с якутского означает «срединный мир»), единственном в мире зоопарке, работающем в условиях северного экстремального холодного климата. В декабре у давних обитателей зверинца родился медвежонок, которого до поры до времени родители оберегали от чужих взглядов. Сейчас он уже достаточно окреп, и его «выход в свет», транслировавшийся в интернете в прямом эфире, стал одним из главных событий находящегося на карантине зоопарка. 
Детеныш родился у белых медведей Колыманы и Ломоносова. Имя ему пока не придумали – по традиции его выберут в ходе конкурса, который будет объявлен позднее. Информация о конкурсе и ходе голосования будет размещена на официальном сайте зоопарка «Орто Дойду», а также в аккаунтах парка в социальных сетях. 
Всю зиму медвежонок провел вместе с мамой в берлоге, активно рос, набирал вес и развивался. До сих пор даже у работников зоопарка не было возможности разглядеть малыша как следует. Белые медведицы выкармливают детенышей до 1,5–2 лет, и в период появления младенцев их нельзя беспокоить. Сотрудники зоопарка видели медвежонка лишь раз: в течение короткого времени его удалось вакцинировать, взвесить и определить пол – это мальчик. 
Сейчас на территории Якутии действует режим самоизоляции в целях предотвращения распространения коронавируса. Ограничения введены и на территории зоопарка – «Орто Дойду» закрыт для посетителей с 19 марта до неопределенной даты. Однако это не помешало медведице Колымане и ее малышу 3 апреля совершить первую прогулку, которая транслировалась в аккаунте зоопарка в Instagram, а также на канале в YouTube. 
«Сегодня медвежонок увидел снег и солнце! Он уже довольно активный и самостоятельный. Характер у малыша любопытный и игривый. Он не отстает от мамы ни на шаг, но успевает по дороге что-то разглядеть, потрогать, понюхать, – рассказывают в зоопарке. – Самым интересным стало то, как он преодолел «горки» – склоны бассейна. Мальчик есть мальчик. Не смущаясь, он преодолевает все высоты, следуя за мамой. Катится с них, чистит свою шерстку, как учит его Колымана». 
В настоящий момент это единственный новорожденный белый медвежонок во всех зоопарках России. Его появление на свет стало возможным благодаря программе поддержки, которую организует нефтяная компания «Роснефть». В частности, она финансирует полноценное кормление, уход и лечение, обогащение среды обитания животных, а также научные исследования. 
Сейчас в 16 зоопарках страны «Роснефть» обеспечивает содержание (полноценное кормление, ветеринарное обслуживание и обогащение среды обитания) 35 белых медведей: 17 взрослых самок, 14 взрослых самцов и 4 медвежат в возрасте до двух лет. Также компания реализует комплексную программу по поддержке и защите белых медведей, в том числе по спасению и реабилитации осиротевших молодых медведей. Помимо этого с 2014 года Арктический научный центр (входит в корпоративный научно-проектный комплекс «Роснефти») проводит изучение белых медведей на всей акватории арктических морей России, используя современные технологии. Целью этих работ является сохранение вида в естественной среде обитания. 
В январе 2020 года «Роснефть» и Министерство природных ресурсов и экологии РФ подписали соглашение о взаимодействии в рамках национального проекта «Экология». В рамках проекта компания в течение четырех лет будет реализовывать корпоративную программу по изучению, сохранению и мониторингу ключевых видов – биоиндикаторов устойчивости арктических экосистем, основным из которых является белый медведь.
