Минский журналист остается под следствием
   Иллюстрация pixabay.com 
Главного редактора интернет-газеты «Ежедневник» Сергея Сацука выпустили на свободу после 10-дневного пребывания в СИЗО. Ему не предъявлено обвинение, но дело при этом не закрыто – журналиста подозревают в получении взятки. Сам он утверждает, что причиной его неприятностей стали журналистские расследования коррупционных схем в системе Министерства здравоохранения. 
Решение о взятии главного редактора издания «Ежедневник» Сергея Сацука под стражу генеральный прокурор отменил в минувшую субботу, сообщила Белорусская ассоциация журналистов (БАЖ). В информации говорится о том, что никаких обвинений журналисту не предъявили, он остался в статусе подозреваемого и с него взяли обязательство о явке и подписку о неразглашении материалов дела. «Чтобы следствие могло работать без давления, принято решение меня освободить», – цитирует БАЖ объяснение Сергея Сацука. 
Вероятно, под давлением следует понимать ту общественную кампанию, которую развернули коллеги-журналисты в поддержку задержанного. С требованием освободить его выступала и международная общественность – в частности, «Репортеры без границ», депутаты Европейского парламента. В своем заявлении парламентарии обращают внимание на то, что упомянутые в расследованиях Сергея Сацука некоторые чиновники системы здравоохранения впоследствии были действительно осуждены. Это дает основания верить в достоверность приведенных им фактов. «Арест произведен после того, как он публично раскритиковал легкомысленный подход властей к сдерживанию эпидемии COVID-19 в Беларуси», – говорится в заявлении европейских депутатов. 
Организация «Репортеры без границ» также указывает на прямую связь между критикой действий властей в связи с пандемией и арестом журналиста. В ее заявлении отмечается, что Сацука задержали через три дня после публикации статьи «Кто сеет панику вокруг коронавируса, президент или сайты и каналы». В материале Сергей Сацук высказал сомнение в достоверности официальной статистики по заболеваемости COVID-19. 
В момент задержания, а это было 25 марта, когда ситуация с заболеваемостью в Белоруссии выглядела относительно благополучно, эксперты и журналисты больше обсуждали другую возможную причину неожиданного внимания правоохранителей к Сергею Сацуку. Коллеги вспомнили о том, что государственные пропагандисты в августе минувшего года уже пытались обвинить главного реактора «Ежедневника» в публикации заказных материалов с целью подорвать репутацию конкурентов. Речь шла о статье «Коррупция Минздрава: как в Беларуси зарабатывают на крови», которая была опубликована в «Ежедневнике» в январе 2019 года. В ней журналист анализировал данные о тендерах по закупке некоторых медизделий, предназначенных для хранения и обработки крови и ее компонентов. Затем сравнивал цены, по которым были закуплены эти изделия с ценами производителей. В итоге автор пришел к выводу, что цены завышались, а коррупционная схема продолжала работать, несмотря на то что уже «отгремело» «дело медиков» и за решеткой оказались многие участники коррупционных схем. Это значит, что главные фигуранты не пострадали, писал Сергей Сацук. 
Незадолго до задержания журналист оставил коллегам письмо на тот случай, если это произойдет. В нем он утверждает, что вычислил «генерала», который «крышует» всю коррупционную схему в Минздраве, и тот его «заказал». «Меня или убьют, или посадят», – предчувствовал Сергей Сацук. По мнению его коллег, замешанные в коррупционных схемах чиновники решили использовать недавнее указание президента Александра Лукашенко бороться с теми, кто сеет панику в связи с эпидемией коронавируса, чтобы расправиться с неугодным журналистом. Однако ситуация с вирусом стала ухудшаться, а пребывание журналиста в СИЗО привлекало слишком много внимания со стороны общественности. 
Как сообщалось, Комитет госконтроля (КГК) возбудил уголовное дело в отношении Сергея Сацука по ч. 2 ст. 430 (получение взятки) УК 31 марта. «Указанное должностное лицо, являясь главным редактором и владельцем интернет-ресурса «Ежедневник», приняло для себя денежные средства в сумме 5000 долл. за подготовку и размещение на принадлежащем ему сайте статьи, содержащей компрометирующие сведения в отношении конкурентов субъекта хозяйствования – компании «Анимед», – говорилось в официальном сообщении КГК. 
Напомним, что весь прошлый год в Минске шли громкие судебные процессы по «делу медиков» – их фигурантами стали около сотни человек, в том числе экс-замминистра здравоохранения Игорь Лосицкий и бывший генеральный директор той самой «Белмедтехники», которая закупала упомянутые Сергеем Сацуком изделия, Александр Шарак. У последнего было найдено 620 тыс. долл. Фигурантами дела стали и предприниматели, которые давали взятки. В суде они утверждали, что так устроена система: если не давать, то не будешь работать. Эксперты называют в качестве причин широкого распространения коррупции в Белоруссии большой удельный вес госсектора, высокую централизацию средств и несовершенство законодательства, дающего чиновникам право принимать решения. Судя по фигурантам громких коррупционных дел, в схемах задействованы чиновники самого высокого уровня. В частности, сейчас еще идет судебное разбирательство в отношении экс-заместителя государственного секретаря Совета безопасности Беларуси Андрея Втюрина, ранее возглавлявшего Службу безопасности президента.  
Минск
