За прошлые сутки в материковой части КНР впервые с января не зафиксировано смертельных исходов заболевания коронавирусом
   За прошлые сутки в материковой части КНР впервые с января не зафиксировано смертельных исходов заболевания, вызываемого коронавирусом. В стране было зарегистрировано 32 новых случая заражения COVID-19, все – у людей, прибывших из-за рубежа, говорится в сообщении. Тем временем семь больных коронавирусом в Москве, нарушивших режим самоизоляции, оштрафовали и поместили в обсервационные центры. Нарушители были выявлены с помощью средств видеофиксации. 
По информации Интерфакса
