Правозащитники боятся выхода нелегалов на свободу
   Фото сайта grrf.ru 
Правозащитники начали требовать освобождения максимального количества обитателей спецучреждений временного содержания иностранных граждан (СУВСИГ). Сейчас все границы закрыты, то есть отправить этих людей на родину невозможно, а это значит, что их пребывание за решеткой становится незаконным. Однако из-за коронавируса и просто так выпустить их на свободу было бы опасно. В общем, правозащитники засомневались, но все-таки напомнили, что подходить избирательно к вопросам выдворения власти обязаны в соответствии и с международными соглашениями, и постановлениями Конституционного суда (КС) РФ. 
Правозащитниками зафиксировано немало случаев, когда иностранцы сидят в СУВСИГах, по сути, годами, хотя по закону их не могут содержать там более двух лет. Делается это так: когда подходит крайний срок, человека выпускают – и тут же ловят, после чего начинается новый отсчет, пояснили эксперты. 
Между тем эти иностранные граждане не совершали преступлений, свободы они лишены лишь потому, что были признаны «нежелательными» для РФ. И чаще всего из-за несоблюдения ими различных миграционных правил и сроков. При этом значительная часть – это так называемые ЛБГ, то есть лица без гражданства. На днях один из них в СУВСИГе Костромской области зашил себе рот в знак протеста. У человека статус ЛБГ, а на руках справка о том, что он выписан из Узбекистана в РФ и что тут у него есть семья. И, кстати, в 2017 году КС запретил выдворять из России тех ЛБГ, которых не принимает ни одна из других стран, также суд призвал «учитывать семейные связи» таких людей. 
Как отмечают правозащитники, у некоторых сидельцев есть и деньги на выезд из страны, но сейчас из-за карантинных мер им придется сидеть в неволе. Так что ряд экспертов, ссылаясь и на опыт других государств, где такой контингент стали освобождать, требует максимальной разгрузки переполненных СУВСИГов, где «нет возможности организовать полноценную систему защиты, социальную дистанцию и эффективную медпомощь». 
Но есть среди правозащитников приверженцы и альтернативного мнения: мол, не всем такое освобождение пойдет на пользу. У части обитателей СУВСИГов нет документов, денег и родственников в России. Поэтому, выйдя на свободу они, очевидно, пополнят ряды нелегалов, а стало быть, потенциальных разносчиков коронавируса. В СУВСИГах же их бесплатно кормят, поят и, главное, контролируют, заявила «НГ» правозащитница Галина Рагозина. То есть она настаивает на применении избирательного подхода. 
«Отпускать, конечно, надо», – заявил, в свою очередь, «НГ» член президентского Совета по правам человека Андрей Бабушкин. По его подсчетам, сейчас в СУВСИГах находится около 10 тыс. человек, 90% которых – это вполне социализированные люди, «им есть куда идти и чем заняться». По словам Бабушкина, это не заключенные и в основном не правонарушители, а лишь «жертвы безумия российского законодательства». Он уверен, что спецприемники – «это лишний институт, на который уходит слишком много денег налогоплательщиков, а толку в нем нет». 
Бабушкин напомнил, что при создании СУВСИГов власти обещали «цивилизованное» обращение с их обитателями. Но этого не получилось: единого распорядка нет, правила устанавливаются на местах, а отсюда злоупотребления и коррупция. У сидельцев часто нет доступа к телефонам, телевизорам, спортивным площадкам – то есть они не могут вести обещанный полноценный образ жизни. Также, по словам правозащитника, у чиновников нет желания разбираться с теми, у кого проблемы с документами, особенно с ЛБГ. Хотя им вроде бы обещали выдавать справки, на основании которых эти люди могли бы добиваться какого-то легального статуса. 
Еще одна существенная проблема СУВСИГов, которая обострилась в связи с пандемией, – это необходимость лицензировать их медпункты. «Там может сидеть врач – специалист, кандидат наук, но он даже таблетку назначить не вправе. Оказание медпомощи человеку может обернуться для него прокурорской проверкой», – заметил Бабушкин. Он полагает, что если коронавирус проникнет в эти заведения, то заболеют все, включая сотрудников, прежде всего из-за антисанитарных условий. 
Адвокат правозащитного центра «Мемориал» Роза Магомедова сообщила «НГ», что в условиях пандемии обитатели СУВСИГов находятся в уязвимом положении. Например, сейчас туда привозят заключенных-иностранцев, у которых закончился срок отсидки. Держать в колониях их больше нельзя, но и выслать обратно на родину пока невозможно. Магомедова при этом подтвердила, что Минюст по-прежнему в своих решениях «о нежелательности пребывания» игнорирует наличие семейных связей. И тем самым нарушает предписания КС. Так что, по ее словам, во многих случаях речь идет просто о бессмысленном содержании в неволе иностранцев за счет российских налогоплательщиков. 
При этом Магомедова заявила об отсутствии единообразия: в некоторых регионах, если за три месяца человека так и не смогли выдворить, его освобождают, а в других – продолжают держать за колючей проволокой. Игнорируется и состояние здоровья обитателей СУВСИГов, а среди них есть и инвалиды, и парализованные, и больные туберкулезом, которых нужно изолировать и лечить.
