Кишинев использует эпидемию для реинтеграции
   Кристине Лесник крайне не нравится лаборатория в Тирасполе, оснащенная с помощью России. Фото с сайта www.gov.md 
В Приднестровье решили создать свою лабораторию по тестированию на COVID-19, чтобы не возить пробы в столицу Молдавии. Россия прислала в Тирасполь 5000 высококачественных тестов. Кишинев не одобрил инициативу приднестровцев. Об этом сказала вице-премьер Республики Молдова (РМ) по реинтеграции Кристина Лесник. Она заявила, что «все тесты и какая-либо другая поддержка извне должны проходить только через Кишинев». 
Решение создать собственную лабораторию по тестированию на коронавирус возникло у руководства Приднестровья после того, как стало понятно: кишиневский специализированный центр не сможет обслуживать Тирасполь при росте заражений. Предел исследований в РМ: три десятка проб приднестровцев в сутки. Молдавские лаборанты должны прежде всего исследовать анализы своих граждан, живущих на подконтрольной Кишиневу территории. Приднестровье де-юре остается частью РМ, но живет почти 30 лет самостоятельно и не подчиняется центральной молдавской власти. 
«Какой будет потребность в случае активного распространения инфекционного заболевания, спрогнозировать невозможно, а рисковать здоровьем населения недопустимо. Потому прикладывается максимум усилий для организации проведения лабораторных исследований в Приднестровье», – такое объяснение размещено на официальном сайте президента ПМР (непризнанной Приднестровской Молдавской республики). 
В Приднестровье согласовали свой план с кишиневскими медиками, которые в отличие от политиков понимают пользу создания лаборатории по COVID-19 по месту жительства заразившихся. Кроме того, президент Приднестровья Вадим Красносельский обратился за помощью к России, и она откликнулась. 
На заседании Оперативного штаба по недопущению распространения коронавируса Красносельский рассказал, что в Приднестровье из РФ пришли 5000 высококачественных тестов на определение в организме коронавируса. Ответственным службам поручили обеспечить их сохранность и учет, сообщила пресс-служба приднестровского президента. В Приднестровье исследовать пробы биоматериалов будут в помещении бывшего инфекционного отделения Республиканской клинической больницы в лаборатории ВИЧ/СПИД. Объект требует особой изоляции и многих других мер. Сейчас там идет подготовительная работа, после чего для тестового запуска пригласят специалиста Кишиневского медицинского центра. В Тирасполе говорят, что лаборатория начнет работу уже в ближайшие дни. 
Недавно президент РМ Игорь Додон заверил граждан страны, что Кишинев поможет приднестровцам в борьбе с инфекцией. Однако вице-премьер РМ по реинтеграции Кристина Лесник выступила против создания в ПМР лаборатории. По ее мнению, «все тесты и какая-либо другая поддержка извне должны проходить только через Кишинев». «Тот факт, что Тирасполь изъявил желание создать собственную лабораторию, мы не одобряем», – сказала Лесник. 
Напомним: 17 марта из-за пандемии в Приднестровье введен режим чрезвычайного положения. Он продлится до 1 мая. Введены ограничения на передвижение и торговлю. Гражданам рекомендовано оставаться дома, а на улицу выходить только в исключительных случаях – по служебной необходимости, для покупки товаров первой необходимости и для оказания помощи нуждающимся. Карантинные меры введены для противодействия распространению COVID-19. Вадим Красносельский заверил приднестровцев в том, что регион в полном объеме обеспечен продуктами питания и всем необходимым для жизни в условиях пандемии. По словам президента, многие коммерческие структуры предложили и уже оказывают посильную помощь руководству государства: они также нацелены на борьбу с пандемией и несут персональную и личную ответственность за свои действия. По данным на вторник, коронавирус подтвержден у 58 приднестровцев. Трое умерли. В Молдавии за последние сутки выявили 101 новый случай заражения коронавирусом. Общее число заболевших COVID-19 в Молдове достигло 965 человек. Из них 40 пациентов выздоровели, 21 умер. 
Помимо коронавируса ситуацию в Приднестровье осложнило решение Украины временно закрыть с 7 апреля 115 пунктов пропуска на границе. В результате на границе с Молдавией вместо семи КПП действуют лишь четыре. Из них три КПП расположены на южной границе Молавии с Одесской областью Украины, один – на севере, на границе с Винницкой областью. С этими областями граничит Приднестровье. Ранее был закрыт пункт в селе Кучурган, через который в Приднестровье поступали грузы, в том числе лекарства. Глава МИД ПМР Виталий Игнатьев расценил это как давление. Он обратился за помощью к посредникам на переговорах по урегулированию конфликта – России, Украине, ОБСЕ. А также наблюдателям в переговорном формате «5+2» – ЕС и США. В ответ молдавский политпредставитель на переговорах Кристина Лесник призналась, что закрытие пунктов пропуска – «часть процесса реинтеграции». Тираспольские СМИ заметили: «Кишинев решил воспользоваться пандемией для жесткой реинтеграции Приднестровья, рассматривая карантинные ограничения как уникальное окно возможностей, чтобы сделать Левобережье более сговорчивым». 
Политический обозреватель Regional Trends Analytics Сергей Чебан так прокомментировал ситуацию: «Международные участники переговорного процесса, вероятно, сильно удивлены тому, как Кишинев и Тирасполь решили «схлестнуть шпаги» в самый, мягко говоря, неподходящий момент. Участившиеся... онлайн-конференции Кристины Лесник с зарубежными партнерами, встревоженные неправительственный сектор и молдавское экспертное сообщество – все это призвано создать антураж вынужденной реакции кишиневских властей на противоправные действия приднестровской администрации. Между тем выглядит это несколько неубедительно. С Левобережьем все предельно ясно, а вот к центральным властям партнеры по развитию могут высказать вполне резонные претензии. Им сложно понять, почему столь необходимые в условиях эпидемиологического кризиса ресурсы, в том числе и дипломатические, отвлечены на необходимость купирования очередных разборок на Днестре». В статье на ресурсе «Приднестровье», эксперт отмечает, что «руководство страны (РМ. – «НГ») не теряет надежд воспользоваться возникшей ситуацией в свою пользу и перекроить матрицу взаимоотношений с Тирасполем». По словам Чебана, администрация в Тирасполе «активно баррикадируется от остальной молдавской территории, установив более десяти дополнительных постов и заградительных сооружений». В этом свете публичные жалобы и требования молдавского переговорщика обеспечить в условиях общего карантина свободный доступ в Приднестровье различных категорий молдавских граждан и чиновников еще больше подчеркивают наличие де-факто границы и полного контроля над Приднестровским регионом со стороны администрации Тирасполя, считает эксперт.
