Сколько россиян нуждаются в помощи, до сих пор неизвестно
   Правительство прощает задержку по оплате услуг ЖКХ. Фото PhotoXPress.ru 
Правительство РФ рассказывает о мерах поддержки, которые будут приняты вот-вот, эффективность которых станет понятна тоже в самое ближайшее время. Пока же российские власти обещают ввести до конца года мораторий на штрафы за просрочку оплаты за услуги ЖКХ. Также не будут начисляться пени за просрочку взносов за капремонт. Тем не менее пока что российские меры значительно уступают поддержке граждан, оказываемой правительствами европейских стран или США. Домохозяйствам, самозанятым, безработным просто раздают деньги не только за океаном – такие же меры приняты в Италии, Германии, Австрии. В России ведется большая организационная работа, но понять, сколько граждан у нас уже нуждаются в помощи или запросят ее чуть позже, пока не может никто. 
Несколько крупнейших банков уже в среду начнут выдавать по госпрограмме кредиты на зарплату под 0% малому и среднему бизнесу из отраслей, наиболее затронутых последствиями распространения коронавирусной инфекции, сообщило Минэкономразвития. ЦБ выделит на эти цели 150 млрд руб. Проводится дополнительный отбор банков на получение госсубсидии. Максимальную величину выдаваемых предпринимателям кредитов будут определять исходя из количества работников и минимального размера оплаты труда в расчете на шесть месяцев. Министерство предполагает, что этой мерой будут охвачены 1,5 млн сотрудников. Государство через ВЭБ возьмет на себя 75% гарантийного покрытия этих кредитов. 
Перечень отраслей, которые смогут получить такие кредиты, правительство утвердило в понедельник. Наиболее пострадавшими от пандемии отраслями правительство признало авиа- и автомобильные перевозки, аэропортовую деятельность, туризм, гостиничный бизнес, культуру, организацию досуга и развлечений, физкультуру и спорт, общественное питание, негосударственное и дополнительное образование, деятельность по организации конференций и выставок, а также бытовые услуги населению – ремонт, стирку, химчистку, услуги парикмахерских и салонов красоты. 
Предприятия из этих отраслей, а также граждане и индивидуальные предприниматели (ИП), чьи доходы сократились на 30% по сравнению с 2019 годом, могут прибегнуть к кредитным каникулам. Из официально опубликованного в понедельник постановления правительства следует, что до 30 сентября 2020 года они могут обратиться к кредитору с требованием о приостановлении исполнения своих обязательств. Правда, размер самих кредитов ограничен: сумма кредита не должна быть больше 1,5 млн руб. по ипотечным кредитам, по автокредитам – 600 тыс. руб., по потребительским кредитам для ИП – 300 тыс., для других граждан – 250 тыс., а по кредитным картам – не более 100 тыс. руб. 
Кроме того, правительство вводит до конца года мораторий на штрафы за просрочку оплаты услуг ЖКХ. Также не будут начисляться пени и за просрочку взносов за капремонт. Об этом заявил в понедельник премьер РФ Михаил Мишустин на заседании президиума координационного совета по борьбе с коронавирусом. 
«Для всех жителей нашей страны, независимо от их доходов, мы введем временный мораторий на начисление штрафных санкций за неоплаченные коммунальные услуги – газ, электроэнергию, тепло, воду, канализацию, вывоз бытовых отходов. Коммунальные услуги за долги отключать не будут», – сказал Мишустин. 
Кроме того, премьер сообщил, что подписал постановление, которое меняет правила предоставления субсидий на оплату жилья и коммунальных услуг семьям с низкими доходами. «Мы на полгода, до 1 октября 2020 года, продлим их право получать такие субсидии без дополнительных подтверждений», – сказал Мишустин. 
Однако в ЖКХ возникла неожиданная проблема. Операторы по вывозу мусора жалуются на потери из-за коронавируса оттого, что от закрывшегося платежеспособного общепита перестали поступать заказы, а граждане стали хуже платить за вывоз мусора, притом что в условиях самоизоляции мусора стали выбрасывать больше – объемы отходов приблизились к показателям новогодних праздников. За первую неделю карантина выручка регоператоров упала в три-четыре раза, сказал один из региональных операторов, собираемость от физических лиц составляет менее 70%, а по прогнозам снизится до 30–40%. А теперь еще неплательщиков защитит правительственный мораторий. При этом в список пострадавших отраслей ЖКХ не попало. Операторы предупредили, что многие из них будут вынуждены прекратить работу уже в апреле, цитирует СМИ Интерфакс. Минприроды и «Российский экологический оператор» попросили правительство субсидировать 17 региональных операторов управления отходами, оказавшихся на грани банкротства, на 30 млрд руб. 
В правительстве, очевидно, до сих пор нет понимания, о каком количестве пострадавших от самоизоляции и вынужденных каникул граждан идет речь. Постепенно собираются и крики о помощи со стороны бизнеса. При этом некоторые меры могут оказаться неэффективными, как, например, кредит под 0%, от которого предприниматели могут отказаться просто потому, что отправить сотрудника в неоплачиваемый отпуск – дешевле. 
При этом одни министры говорят, что страна готова к любым вызовам, другие считают, что готовиться нужно к худшему. 
Россия накопила достаточно запасов, чтобы отреагировать на все изменения, заявил министр финансов Антон Силуанов. По его словам, ситуация с коронавирусом, которая влияет не только на отрасли, связанные с нефтью, но и на целый ряд других отраслей, – это новая реальность. «Тем не менее мы к этой реальности готовы, накоплен достаточный запас как золотовалютных резервов у Центробанка, так и резервов правительства, которых будет достаточно для того, чтобы отреагировать на все изменения, которые происходят сегодня в экономике и в бюджете», – сказал Силуанов. 
Министр экономического развития Максим Решетников считает, что скорость восстановления экономики после стабилизации ситуации будет напрямую зависеть от принимаемых сейчас мер. 
«Если эти меры будут неадекватными, несвоевременными и так далее, восстанавливаться будем дольше. Если мы сейчас адекватно реализуем те программы, которые сейчас уже объявлены, и будут приняты новые мероприятия, которые сейчас обсуждаются, то ситуация будет значительно более мягкая», – заявил министр. 
При этом министр считает, что резкого восстановления экономики после окончания кризиса ждать не стоит. «Говорить о том, что мы переживаем сейчас такое краткосрочное мощное закрытие, после которого будет не менее мощное открытие, наверное, самонадеянно. Закрытие будет, а открытие и восстановление все-таки будет поэтапным и постепенным», – сказал он. 
Именно в Минэкономразвития ранее подготовили сценарии двух стресс-тестов для российских системообразующих компаний – при цене на нефть в 20 долл. за баррель до конца года и при цене в 10 долл. до конца третьего квартала, а также с разными сроками карантина по коронавирусу, писали СМИ. 
Более мягкий стресс-сценарий, в частности, предполагает рост числа охваченных эпидемией стран, восстановление экономической активности со второго квартала в Китае и с третьего квартала в Европе, но приостановку основной экономической деятельности в России до начала июля 2020 года и закрытие крупных городов. Нефть поднимется до 35 долл. только к концу 2022 года, а доллар будет дороже 80 руб. до конца года. 
В более жестком сценарии предусмотрено продление карантина до конца сентября, прекращение транспортного сообщения и закрытие основной части территории России – экономика встанет. В Китае начнутся новые вспышки коронавирусной инфекции, и восстановление экономики там и в Европе начнется только в конце года. Российская нефть Urals будет стоить 10 долл. весь второй и третий кварталы (до октября), к концу 2022 года она подорожает до 30 долл. Инфляция в 2020 году будет 5,5%, а доллар будет дороже 89 руб., к концу года укрепится до 82,2 руб. и на таком уровне продержится в 2021 и 2022 годах.
