В районе пожара в Чернобыльской зоне отчуждения в 16 раз повысился уровень радиации
   В районе пожара в Чернобыльской зоне отчуждения в 16 раз повысился уровень радиации. Об этом сообщил и.о. главы Госэкоинспекции Украины Егор Фирсов. «Но такая ситуация только в очагах пожара», – уточнил он. Госслужба по чрезвычайным ситуациям заявила, что в Киеве и Киевской области радиационный форм остался в пределах нормы (Киев – 0,014 мР/час, Киевская область – в пределах 0,012 мР/час, Чернобыль – 0,020 мР/ч), несмотря на значительную площадь возгорания чернобыльских лесов. Егор Фирсов отметил:  
«Огонь распространился на Чернобыльскую зону – 20 га, но всего горит более 100 га. Как это сейчас часто бывает, сначала кто-то поджег траву, а потом огонь перебросился и на деревья». Полиция Киевской области 6 апреля установила личность человека, по вине которого якобы начался пожар. 27-летний житель села Раговка признал, что он «ради развлечения» поджег сухую траву и мусор в трех точках, с которых огонь распространился по зоне отчуждения. Для тушения были задействованы более 100 единиц техники, включая авиацию.  
В понедельник продолжали гореть примерно 5 га у Раговки, а также около 20 га между селами Владимировка и Жовтневе. В то же время вокруг Киева продолжались другие пожары, вызванные сжиганием сухой травы. По данным Киевской госгорадминистрации, за последние 12 дней было зафиксировано 144 подобных пожара в пригородах столицы, из-за чего уровень загрязнения воздуха повысился в 3 раза. Егор Фирсов отметил, что штраф для людей, устроивших масштабные пожары, составляет 175 грн (6,5 долл.), а, например, за выход из дома без маски – 17 тыс. грн (630 долл.). Он подчеркнул, что парламент должен ужесточить наказание за поджоги, из-за которых каждый год горят десятки гектаров леса. 
Соб. инф.
