Минобрнауки РФ рекомендовало вузам снизить или отменить плату за общежития на время коронавируса
   Минобрнауки РФ рекомендовало вузам снизить или отменить плату за общежития на время коронавируса. Соответствующее письмо министр науки и высшего образования Валерий Фальков направил руководству вузов по многочисленным просьбам студентов. На 7 апреля из общежитий выехало более 495 тыс. человек, однако многие продолжают вносить плату. «В сложившихся условиях Минобрнауки России полагает целесообразным рассмотреть вопрос о снижении или отмене платы за наем и платы за коммунальные услуги с обучающихся или о переносе уже оплаченного периода проживания на последующий период проживания в общежитии», – отметил Валерий Фальков. 
По информации пресс-службы Минобрнауки РФ
