Армения полностью закрылась на карантин
   Помощь российских военных врачей может пригодиться и гражданскому населению Армении. Фото со страницы пресс-секретаря министра обороны Армении Шушан Степанян в Facebook 
В Ереван, согласно договоренности между министрами обороны РФ и Армении Сергеем Шойгу и Давидом Тонояном, прибыла группа российских военных специалистов. Они окажут содействие армянским коллегам в организации мер по борьбе с коронавирусом. Россияне привезли с собой систему дезинфекции, переносную лабораторию для тестирования на COVID-19 и средства защиты. Накануне по инициативе Еревана состоялась телефонная беседа между президентом РФ Владимиром Путиным и премьер-министром Армении Николом Пашиняном. 
Пашинян поблагодарил российского лидера за оказываемую помощь – ранее Москва поделилась с Арменией, как и с другими странами Евразийского экономического союза (ЕАЭС), тест-системами на коронавирус, разработанными новосибирским центром «Вектор». В ходе беседы Путин и Пашинян обсудили принимаемые меры по противодействию эпидемии, затронули некоторые актуальные вопросы двустороннего сотрудничества, а также взаимодействия в формате ЕАЭС. 
Командировка российских специалистов в Ереване считается своевременной. В первую очередь они изучат положение дел на 102-й российской военной базе, дислоцированной во втором по величине армянском городе Гюмри, а также помогут в повышении оперативности проверок на коронавирус в армянской армии. Естественно, при необходимости не останутся без внимания и гражданские лица 
Ситуация в Армении непростая. Общее количество инфицированных перевалило за 800. Вылечились 62 человека, 8 скончались. 25 пациентов – в тяжелом состоянии, находятся в реанимационных отделениях республиканских больниц. Кажется, в стране не осталось ни одного региона, где не был бы зафиксирован хотя бы один случай инфицирования. До последнего держалась непризнанная Нагорно-Карабахская республика. Но и тут во вторник обнаружился первый случай заболевания коронавирусом. Инфицированный доставлен в одну из ереванских больниц, а все односельчане, успевшие с ним пообщаться, переведены на карантин. Если распространение COVID-19 не удастся купировать в ближайшие день-два, то под угрозой окажется проведение второго тура выборов президента НКР, назначенного на 14 апреля. 
Армения продолжает удерживать первенство на Южном Кавказе по количеству заболевших. Однако это может объясняться еще и тем, что в этой республике высок показатель тестирования жителей на наличие вируса. Так, по данным ресурса worldometers.info, в превентивных целях в Грузии из 1 млн жителей на коронавирус проверяются 692 человека, а в Армении – 1735 человек. 
Меры, принятые властями республики в целях противодействия пандемии, оригинальностью не отличаются и примерно такие же, как в большинстве стран. На всей территории страны действует чрезвычайное положение (ЧП). Армения полностью закрыта для въезда иностранцев. Исключение сделано только для дипломатов и работников посольств. Действует жесткий запрет на массовые мероприятия, и вообще нельзя собираться более двух человек, если это не магазин или аптека, но при этом необходимо выдерживать социальную дистанцию. Без особой надобности не рекомендуется покидать свои дома, а длинный маршрут передвижения следует заранее согласовать с административными органами. В определенное время, как правило в утренние часы, ереванские магазины обслуживают только людей преклонного возраста. По мере возможности введена практика работы и учебы в удаленном режиме. Для нарушителей режима ЧП предусмотрены чувствительные денежные штрафы. 
Почти каждый день премьер-министр Никол Пашинян в прямом эфире по Facebook общается с населением, рассказывает о ситуации в стране, старается найти ободряющие слова. Недавно он поделился планами правительства по поддержке отечественного бизнеса, в частности о реструктуризации долгов, отсрочек по выплатам налогов и кредитов и т.п. 
В целом, как рассказали «НГ» собеседники в Ереване, население с пониманием относится к введенным ограничениям. Если в первые дни пандемии находилось немало «смельчаков», не желавших менять образ жизни и устоявшиеся привычки, то теперь их количество заметно уменьшилось. Причем не только в Ереване, но и в сельской местности. Люди понимают серьезность ситуации и необходимость следования требованиям и рекомендациям властей.
