Общая помощь ЕС партнерам в рамках борьбы с последствиями коронавируса составит 15 млрд евро
   Общая помощь Европейского союза партнерам в рамках борьбы с последствиями коронавируса составит 15 млрд евро, заявила во вторник глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен в видеообращении. По ее словам, эта помощь пойдет как на срочную поддержку систем здравоохранения, так и на стимулирование экономики. Если в странах ЕС на 10 тыс. жителей приходится в среднем 37 врачей, то в африканских государствах – только один. 
По информации РИА Новости
