Дальневосточная дотационная бездна
   Снижение энерготарифа на Дальнем Востоке оплачивают потребители из остальных регионов страны. Фото с сайта sakh.rao-esv.ru 
Правительство продолжает увеличивать нагрузку на оптовый рынок электроэнергии и мощности (ОРЭМ) за счет субсидирования потребителей энергии на Дальнем Востоке. По данным СМИ, объем надбавок в этом году может вырасти сразу на четверть ради строительства плавучей СПГ-электростанции на Чукотке. Дальневосточная надбавка к цене мощности изначально вводилась для того, чтобы снизить энерготарифы в регионах Дальневосточного федерального округа (ДВФО) до среднероссийских, при этом эксперты не раз отмечали ее необоснованные объемы и неэффективность распределения средств (см. "НГ" от 05.12.18 ). Промышленные потребители энергии считают, что постоянный рост межтерриториального перекрестного субсидирования может поставить крест на более выгодных для экономики страны проектах. 
Как сообщал "Коммерсант" (26.03.20), на совещании 19 марта у вице-премьеров Юрия Борисова и Юрия Трутнева была определена схема энергоснабжения Баимского ГОКа на Чукотке - медно-золотого проекта, который будет разрабатывать казахстанская KAZ Minerals. Компания купила Баимский проект в 2018 году за 900 млн долл., инвестиции в него оценивались в 240 млрд руб. без внешней инфраструктуры, завершить строительство Баимского горно-обогатительного комбината на Чукотке планировалось к 2026 году. Принципиальным для инвесторов было определение схемы энергоснабжения: всего ему нужно 350 МВт новой генерации. Рассмотрев несколько возможностей, правительство остановилось на варианте строительства НОВАТЭКом плавучей СПГ-станции (с последующей передачей под управление "РусГидро") мощностью 356 МВт: CAPEX - 38 млрд руб., срок ввода - 2023 год. 
CAPEX станции, по данным газеты, решено включить в надбавку к цене оптового энергорынка для Чукотки, а расходы на строительство ЛЭП и портовой инфраструктуры - в бюджет. По экспертным оценкам, с учетом стандартного для энергетики уровня доходности в 14% суммарный платеж энергорынка составит 10,2 млрд руб., в результате субсидия для Дальнего Востока, которую оплачивают европейские и сибирские потребители ОРЭМ, может увеличиться на 25%. 
Дальневосточная спецнадбавка была введена 1 июля 2017 года как механизм снижения тарифов на электроэнергию для потребителей пяти регионов ДВФО до среднероссийского уровня. Дальний Восток не был затронут энергореформой, здесь, в отличие от большей части территории страны, не действует оптовый рынок. В то же время на потребителей ОРЭМ - то есть фактически промышленных потребителей остальной части страны - возложили обязанность субсидировать Дальний Восток за счет надбавки к цене на мощность. Изначально механизм был введен на три года, затем его действие продлили еще на год - до 1 января 2021 года, сейчас правительство рассматривает вариант продления еще на 10 лет. Согласно правительственным расчетам, в 2017 году промышленные потребители ОРЭМ заплатили за потребителей Дальнего Востока 24 млрд руб., в 2018 году - 35 млрд, в 2019 году - 32 млрд.   
Ранее размер субсидии в 2020 году был увеличен на 17% - с 32,1 млрд руб. до 37,6 млрд руб., т.е. на 5,5 млрд руб. Рост был обусловлен включением в расчет экономически обоснованной необходимой валовой выручки на 2020 год дополнительных затрат на дальневосточные энергообъекты. Например, по Сахалинской области - расходов на оплату арендных платежей на объекты Сахалинской ГРЭС-2 ("РусГидро") на сумму 1,08 млрд руб. 
Таким образом, в 2020 году схема перекладывания затрат инвесторов в проекты Дальнего Востока на потребителей ОРЭМ уже обкатана: нет необходимости в изменении законов и нормативных актов, можно просто включить сторонние затраты в тариф региона, тариф прирастет и эта разница дополнительно перекладывается на потребителей ОРЭМ. При этом до сих пор речь шла хотя бы о проектах российских государственных компаний. Теперь же предлагается переложить на потребителей ОРЭМ 10,2 млрд руб. затрат частной иностранного инвестора. Да и в целом энергопотребители давно выступают против дальневосточных субсидий: такими темпами прироста нерыночного межтерриториального субсидирования сокращается потенциал промышленного роста и сама промышленность там, где она еще есть, а появится ли замена на Дальнем Востоке - большой вопрос. 
"Если государство заинтересовано в налоговых поступлениях, новых рабочих местах и территориальном развитии в связи с реализацией данного проекта, целесообразно оказывать ему помощь за счет бюджетных источников, - сказал "НГ" заместитель директора ассоциации "Сообщество потребителей энергии" Валерий Дзюбенко. - Выдавать преференции одним инвесторам за счет ухудшения ситуации у других непродуктивно, поскольку выигрыш государства будет скорее нулевым или даже отрицательным - новая надбавка к уже и без того перегруженной цене электроэнергии может поставить крест на других, возможно более выгодных по отдаче для бюджета и экономики страны проектах или привести к непропорционально более широкому сокращению существующих производств".
