Элегия о том, как активисты Рабочей молодежи Сибири предложили в санитарных целях конфисковать водку
   Фото pixabay.com 
Вот что радует. Активисты сургутского отделения межрегиональной общественной организации «Рабочая молодежь Сибири» (РМС) предлагают гнать самогон в промышленных масштабах. Но не просто гнать, а в санитарных целях. Чтобы из полученного продукта делать антисептические жидкости. Документ об этом подписал председатель этого самого отделения Никита Шостак. 
Остап Бендер знал полтораста рецептов приготовления самогона: «картофельный, пшеничный, абрикосовый, ячменный, из тутовых ягод, из гречневой каши, даже из обыкновенной табуретки можно гнать самогон». Но такого рецепта, который предложили Шостак и его рабочая молодежь, не знал даже Великий комбинатор. Они предлагают гнать самогон из… водки. 
В народной песне поется: «Фарш невозможно провернуть назад, и время ни на миг не остановишь…» Однако над активистами РМС законы природы и диалектики не властны. Они и мясо из фарша слепят, и помидоров из томатной пасты накатают, и яйца из глазуньи в скорлупу запечатают. 
Вопрос: где взять водку? Естественно, конфисковать. По законам револю… простите, чрезвычайного положения. Шостак предлагает конфисковать в магазинах Ханты-Мансийского автономного округа (Югра) весь крепкий алкоголь и перегнать в еще более крепкий – 80-градусный. 
Кстати, ранее активисты РМС самовольно установили бюст Сталина. Вероятно, его дух им и подсказал по поводу водки. Как в анекдоте: «Как бороться с коронавирусом?» – «Конфисковать водку и покрасить Кремль в зеленый цвет». – «Ну, зачем же – в зеленый?» – «Я так и подозревал, что первое предложение у вас протестов не вызовет». И это радует.
