Ежегодно около одного миллиона человек в Японии заболевает раком
   Успех японских врачей в лечении онкологических заболеваний объясняется стратегией как можно более ранней диагностики. Фото с сайта www.ncc.go.jp 
Каждый второй японец, как ожидается, заболеет раком в течение своей жизни. Во многом поэтому более четверти века ученые японского Национального онкологического центра собирают и систематизируют данные о выживаемости от онкологических заболеваний в стране. Эти сведения позволяют искать эффективные пути борьбы с раком. Но что не менее важно, публикация их в средствах массовой информации мобилизует граждан активно содействовать мерам по борьбе с недугами. В итоге – стабильное улучшение показателей по большинству видов рака в Японии. Об этом свидетельствуют данные о выживаемости после 5- или 10-летнего обнаружения метастаз у пациентов, которые регулярно собираются с начала XX века. 
По опубликованным данным пятого подобного исследования, 10-летняя выживаемость пациентов, которым был поставлен диагноз «рак» в период с 2003 по 2006 год, составила 57,2%, что на 0,8 процентного пункта больше, чем в предыдущем опросе за 2002–2005 годы. Было охвачено около 80 тыс. пациентов, диагностированных и пролеченных более чем в 20 больницах, специализирующихся на онкологических заболеваниях. 
Руководитель Научно-исследовательского онкологического центра Тиба Хироки Нагасэ, который курировал это исследование, считает, что стабильный рост позитивных результатов поддерживается внедрением новых технологий раннего выявления онкозаболеваний, более эффективным комплексом процедур, а также разработкой лекарств, нацеленных на конкретные раковые клетки. В перспективе сроки выживаемости будут продолжать расти с развитием новых методов лечения рака с использованием данных генетического анализа раковых клеток пациентов. 
По видам рака наилучшие 10-летние показатели выживаемости были при раке предстательной железы – 97,8%, молочной железы – 85,9% и щитовидной железы – 84,1%. Хуже всего было с раком поджелудочной железы (5,3%), печени (15,6%) и желчного пузыря (18%). 
Хироки Нагасэ генное тестирование особо выделил не случайно. Успех лечения подавляющего большинства онкологических заболеваний зависит от раннего их обнаружения. Генное тестирование позволяет выявлять развитие заболевания на самой ранней стадии. Раковый узел формируется, когда стартует мутация в генах и раковые клетки начинают бесконтрольно размножаться, превращаясь в злокачественную опухоль. Тестирование анализирует раковые клетки, проверяется наличие мутаций по крайней мере в 100 генах. Это позволяет подбирать метод лечения, пишет газета Mainichi Japan. 
У каждого пациента характер мутаций разный. Поэтому и эффективность лекарственных средств разная. Многое зависит от человека. Точное определение препарата, наиболее подходящего для конкретного пациента, с помощью современных тестов должно привести к более эффективному лечению. 
С июня 2019 года национальная система государственного медицинского страхования Японии начала оплачивать генное тестирование в целях лечения онкологических заболеваний. Пока страховое покрытие этих тестов будет ограничено пациентами, которые уже прошли традиционные процедуры лечения рака, например лучевую терапию или операции по удалению опухоли, но они не дали видимого улучшения состояния. Или когда онкологические больные страдают от побочных эффектов противораковых препаратов, что ограничивает набор вариантов при поиске наилучшей стратегии лечения. 
Но даже если генетическая мутация будет определена, это еще не гарантирует успех лечения. Подсчитано, что только от 10 до 20% лиц, прошедших тестирование, сразу будут получать эффективный курс лечения. 
В Японии определены 167 крупных больниц, в которых будут проводиться онкологические геномные тестирования с последующей госпитализацией и лечением врачами-онкологами. Как пишет газета Yomiuri Shimbun, для обеспечения эффективности работы системы необходимо обеспечить подготовку врачей-специалистов, способных не только проводить тестирование, но и знать методики лечения. 
Геномное лечение онкологических заболеваний стало реальностью в связи с развитием приборов, способных быстро считывать генетическую информацию, а также компактных и мощных компьютеров, которые анализируют огромные объемы генетических данных. Комплекс тестов обходится примерно в 560 тыс. иен. Это много, несмотря на то что пациент должен будет заплатить максимум 30% этой суммы, остальное покрывается страховкой. 
Важно, пишет газета, снижать расходы на тестирование, следить за экономической эффективностью и при этом развивать фундаментальные исследования. Такая система формируется. 
Руководство японской корпорации Toshiba Corp. в конце прошлого года объявило, что в ее лабораториях разработана технология ранней диагностики онкологических заболеваний по анализам крови 99-процентной точности. Всего два часа требуется на анализ одной пробы капли крови. Метод основан на диагностике типов и концентрации некодирующих молекул РНК, выделяющихся в кровь раковыми клетками. Это позволяет выявлять метастазы в 13 органах человека. 
Конечная цель – внедрение анализа в широкую практику в течение нескольких лет как обязательного теста при регулярных медицинских осмотрах. Каждый тест обходится в 20 тыс. иен. Это в десятки раз дешевле, чем тесты в действующих сейчас лабораториях. Метод рассматривается как значительный прорыв в выявлении онкологических заболеваний на ранней стадии, несмотря на то что предстоит еще многое сделать для внедрения его в практику.
