Странам Азиатско-Тихоокеанского региона нельзя жить как раньше
   Графика pixabay.com 
Беспрецедентная ситуация в области здравоохранения, вызванная пандемией COVID-19, и ее многофакторные последствия для жизни людей обернулись значительными потерями и для стран Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР). 
Эти страны стремятся смягчить масштабный социально-экономический урон, нанесенный пандемией, которая, как ожидается, повлияет и на их «экономическое здоровье». В ежегодном обзоре ситуации в странах АТР за 2020 год, который был представлен в среду в Бангкоке, Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО) предсказывает, что темпы экономического роста в развивающихся странах региона очень сильно снизятся в текущем году. 
Регион нуждается в значительных инвестициях для сохранения материального и экономического благополучия. Обзор рекомендует правительствам стран принять меры для поддержания пострадавших от последствий пандемии предприятий и семей и сдерживания экономических «заболеваний». В целях решения проблем, связанных с коронавирусной инфекцией в развивающихся странах АТР, авторы обзора призывают увеличить расходы на ликвидацию последствий чрезвычайных ситуаций в области здравоохранения примерно на 880 млн долл. в год вплоть до 2030 года. Увеличение бюджета будет иметь решающее значение для расширения возможностей медицинских служб реагирования применительно к контролю над распространением пандемии и оказанию помощи заболевшим. ЭСКАТО также призывает страны АТР рассмотреть вопрос о создании регионального фонда обеспечения готовности к чрезвычайным ситуациям в области здравоохранения. 
Пандемия предоставляет возможность переосмыслить выбранный нами путь экономического развития, который дорого обошелся и людям, и планете. Результаты последней произведенной ЭСКАТО оценки хода реализации Повестки дня в области устойчивого развития на период до 2030 года не свидетельствуют о том, что АТР успешно продвигается к осуществлению хотя бы одной из 17 Целей устойчивого развития. При этом наблюдается регресс в отношении отдельных намеченных целей в сфере экологии. 
Такие показатели резко контрастируют с достижениями региона на пути к материальному процветанию, которые стали возможны благодаря интенсивному использованию имеющихся ресурсов. В настоящее время, в условиях чрезвычайной ситуации в области здравоохранения, мы расплачиваемся за эти достижения, имея в регионе 97 из 100 наиболее загрязненных городов мира и 5 из 10 стран, наиболее уязвимых к климатическим изменениям. Понятно, что экономическая политика направлена на максимизацию темпов роста в целях сокращения масштабов нищеты и создания рабочих мест. Тем не менее мы вынуждены усомниться в выбранном нами направлении, если методы экономического роста подрывают устойчивость в долгосрочной перспективе. 
Обзор 2020 года предлагает переход к пути развития, который гарантировал бы, что будущие поколения унаследуют здоровую планету. Нам требуется изменить модели производства и потребления, которые лежат в основе всех видов экономической деятельности. 
Чтобы осуществить фундаментальный сдвиг в системе производства и потребления, мы должны следовать принципу «нельзя жить дальше как раньше», который применим ко всем, кто заинтересован в благополучии нашей планеты, а именно к правительствам, предприятиям и потребителям. Правительствам стран не следует упускать из виду надвигающийся климатический кризис – напротив, необходимо разработать такие антикризисные меры, которые в каждом предлагаемом решении учитывали бы требования социальной интеграции и экологической устойчивости. 
Обзор выявляет проблемы, препятствующие такому переходу для каждой из заинтересованных сторон. Плюс состоит в том, что имеющиеся трудности можно преодолеть, приведя задачи, стоящие перед всеми заинтересованными сторонами, в соответствие с единой целью обеспечения устойчивого развития, заявленной в Повестке дня на период до 2030 года. 
В частности, в обзоре содержится настоятельный призыв к правительствам стран региона в ходе разработки и осуществления их политического курса делать акцент на обеспечении устойчивого развития. Кроме того, авторы обзора просят страны уменьшить степень зависимости от ископаемого топлива и поддержать экологизацию методов финансирования. Регион продолжает предоставлять ежегодные субсидии на ископаемое топливо на сумму 240 млрд долл., в то время как инвестиции в возобновляемые источники энергии остаются на уровне 150 млрд . 
Предприятия могут интегрировать в свои стратегии задачи устойчивого развития путем учета экологических, социальных и управленческих аспектов в процессе проведения анализа экономической эффективности и принятия инвестиционных решений. Установление тарифов на выбросы углерода станет ключевым инструментом, который поможет добиться их сокращения и снижения связанного с климатом риска. 
Все мы, будучи потребителями, должны понимать важность перехода к устойчивому образу жизни. Процесс начинается с повышения осведомленности о влиянии потребительского выбора на людей и планету. Правительствам придется играть значительную роль в поощрении потребительского выбора посредством позитивного подкрепления и экомаркировки продуктов. 
Включение принципов устойчивого развития в разрабатываемые стратегии требует и международного сотрудничества. Правительствам стран АТР необходимо координировать принимаемые меры, направленные на борьбу с изменением климата, в частности разработку стандартов и политики в отношении климата. Достигнув столь многого, но в то же время рискуя так много потерять, АТР переживает переломный момент в своем развитии. Следующий этап экономической трансформации должен быть более устойчивым, основываться на более чистом производстве и менее материалоемком образе жизни. 
В ответ на усиление встречного ветра на пути развития региона по причине пандемии COVID-19 давайте прислушаемся к призыву генерального секретаря ООН мобилизовать усилия с целью построения устойчивого и стабильного будущего. n
