Москва проигрывает нефтяную войну
   Отмена сделки ОПЕК+ привела к наращиваюнию добычи черного золота во всем мире. Фото Reuters 
Запланированный на 6 апреля экстренный саммит стран, входящих в ОПЕК+, внезапно был перенесен на 9 апреля, сообщают СМИ и представители стран-экспортеров. Ожидается, что это даст больше времени возможным участникам для выработки соглашения. Сама вероятность новой нефтяной сделки подогревает рынок: в конце прошлой недели котировки пошли вверх только на сообщениях о переносе саммита. Россия же может проиграть нефтяную войну еще до встречи. «В случае ограничения добычи на 10 млн барр. в сутки Саудовская Аравия вернется к показателям начала марта. России, которой предлагалось сократить добычу на 500 тыс. барр. в сутки, теперь придется сокращать в разы больше», – отмечают эксперты. Предложение самой Москвы – снизить производство на 1 млн барр. в день, но только в случае если к сделке присоединится Вашингтон и Эр-Рияд. 
О переносе саммита ранее сообщало агентство Reuters. Позднее это подтвердили в Минэнерго Азербайджана. Сообщения о предстоящей встрече несколько поддержали нефтяные котировки. Стоимость нефти марки Brent выросла на 21% по итогам торгов в четверг. В пятницу эталонный сорт нефти прибавил еще 9%. В результате котировки черного золота колебались в диапазоне 32,7 долл. за баррель. 
Не исключено, что перенос даты встречи связан с возможным продлением сроков переговоров. Дополнительное время явно необходимо странам – производителям нефти. Напомним, отношения внутри ОПЕК+ ухудшились в начале марта, когда Россия и Саудовская Аравия не смогли договориться о дальнейшем сокращении добычи нефти. Котировки черного золота после разрыва сделки показали падение. При этом уже 18 марта нефть марки Brent снизилась до 25 долл. за баррель впервые с 2003 года. Многие страны неоднократно сообщали о планах по увеличению добычи, после того как прежняя сделка прекратит действие 1 апреля. Так, Саудовская Аравия объявила о наращивании с апреля поставок нефти до 12,3 млн барр. в сутки, что примерно на 300 тыс. выше ее производственных мощностей. 
После экстремального падения нефтяных цен, обвала рубля и образования дыры в бюджете Россия, похоже, не исключает возможности вернуться к переговорам. Так, президент РФ Владимир Путин допустил, что по итогам встречи ОПЕК+ может быть принято решение о сокращении добычи нефти на 10 млн барр. в сутки. Снижение добычи «должно происходить по-партнерски», подчеркнул он в ходе видеоконференции с представителями нефтяной отрасли и профильными чиновниками в пятницу. Глава Минэнерго РФ Александр Новак предложил уменьшить объемы добываемого сырья на несколько месяцев, а затем увеличить их по мере роста спроса. 
В Кремле также опровергли обвинения в том, что РФ была инициатором разрыва сделки. «Мы никогда не стремились к тому, чтобы цены были слишком высокие, и не хотели, чтобы цены были слишком низкими», – сказал Путин, напомнив, что бюджет страны сформирован, исходя из цены нефти 42 долл. за баррель. Заметим, ранее министр нефтяной промышленности Саудовской Аравии Абдулазиз бин Салман не согласился с обвинениями Москвы, что именно Эр-Рияд несет ответственность за срыв сделки. По его словам, первым о решении не возобновлять сделку сообщил Александр Новак. 
Очевидно, при всей заявленной готовности Москвы к переговорам России придется очень постараться, чтобы теперь, после развязанной словесной войны, убедить других переговорщиков в сокращении добычи. 
При этом уже очевидно, что саммит, намеченный на 9 апреля, определит движение нефтяного рынка на ближайшие месяцы. Так, Saudi Aramco объявила, что отложит публикацию официальных цен продажи нефти в мае до 10 апреля. Как пишет агентство Reuters со ссылкой на источник, решение компании напрямую связано с итогами встречи ОПЕК+, запланированной на 9 апреля. «Это беспрецедентный шаг, которого Aramco не делала ранее. Цены на май будут зависеть от итогов встречи ОПЕК+», – приводит агентство слова высокопоставленного саудовского источника. Как сообщается, традиционно компания публикует официальные цены продажи нефти к 5-му числу каждого месяца, закладывая таким образом тренд для Ирана, Кувейта и Ирака и влияя на цены поставок в Азию. 
Если Россия и Саудовская Аравия не придут к соглашению о снижении добычи, США не исключают вероятности введения пошлин на импортируемую в Штаты нефть. О такой вероятности сообщил в субботу президент США Дональд Трамп. «Если мне нужно будет ввести пошлины или сделать что-то еще для защиты тысяч, десятков тысяч рабочих мест в США (в нефтегазовом секторе. – «НГ»), то я сделаю то, что должен», – пообещал он. Риторику Трампа разделяют и в Канаде. 
Глава Белого дома при этом намекал, что саудиты готовы договориться с Россией о сокращении добычи на 10 млн барр. в сутки «или даже на существенно больше». Впрочем, в Москве и Эр-Рияде не подтвердили наличие такой договоренности. При этом в ряде СМИ прошла информация о том, что Саудовская Аравия готова значительно сократить добычу, но только в том случае, если к ней присоединятся Россия и США. Wall Street Journal (WSJ) писала, что условием королевства является совместное сокращение нефтедобычи со всеми странами из G20. Агентство Bloomberg сообщает, что Россия готова снизить добычу на 10% (или 1 млн барр. в сутки), только если к сделке присоединятся США и Саудовская Аравия. 
В США возможность сокращения нефтедобычи официально не рассматривают. Ранее Трамп уклонился от ответа на вопрос о том, готовы ли Штаты также снизить свою добычу нефти в рамках усилий по повышению цен на этот энергоресурс. При этом в той же WSJ констатировали: среди американских нефтяных компаний нет единого мнения о возможности присоединения к сделке по сокращению добычи. Часть, куда входят Exxon Mobil и Chevron, выступают против. Сланцевые производители, такие как Pioneer Natural Resources, пытаются найти пути для присоединения к российско-саудовскому плану, некоторые из них даже поддерживают снижение производства на 500 тыс. барр. в сутки, писала газета. 
При этом нельзя сказать, что у американских производителей так уж хорошо сегодня обстоят дела. Так, на прошлой неделе американская компания Whiting Petroleum, специализирующаяся на добыче сланцевой нефти, объявила в среду о начале процедуры банкротства. Как сообщалось, компания стала первой в стране, которая приняла такие меры в свете падения цен на энергоносители. Ранее сообщалось о закрытии первых нефтеперерабатывающих заводов в Канаде (см. «НГ» от 30.03.20). 
Эксперты считают, что, если стороны так и не договорятся, это грозит очередным падением цен на нефть. «Мы увидим резкое падение цены в моменте до 10–15 долл.», – полагает руководитель аналитического центра «Альпари» Александр Разуваев. 
Спрос на рынке нефти упал на 25% – это значит, что «лишней» нефти сейчас в глобальном плане 20 млн барр. в сутки минимум, напоминает руководитель аналитического департамента AMarkets Артем Деев. «США рассчитывают, что Россия и Саудовская Аравия сократят добычу на 10–15 млн барр. в день. Это значит, что если подразумевать общий объем сокращения на 10 млн барр. в день, то Саудовская Аравия возвращается на уровни до 9 марта текущего года. Эта страна поставляла 7,5 млн барр., сейчас – почти 13 млн. То есть при сокращении 3 млн барр. королевство ничего по большому счету не теряет», – рассуждает он, подчеркивая, что потери России в этом случае значительны. «Если в марте в рамках ОПЕК+ наша страна не согласилась на снижение добычи в размере 0,5 млн барр. в день, то сейчас нужно сокращение в размере 2,5–3 млн барр. Это при том что РФ поставляет на глобальный рынок всего 5 млн барр. в день», – говорит эксперт. По мнению Деева, как бы ни развивалась ситуация, отсутствие сделки в ближайшем времени грозит планомерным нарастанием профицита на рынке нефти, а следовательно, и снижением цен.
