Коронавирус снесет власть в Молдавии
   Эпидемия пошатнула позиции Игоря Додона – потерявшие работу молдаване в своих бедах обвиняют власть. Фото с сайта www.presedinte.md 
Члены правящей коалиции в парламенте Республики Молдова (РМ) предложили, чтобы в контексте пандемии COVID-19 глава государства снова избирался парламентом, а не всенародно, как положено по Конституции. Политолог Анатол Царану объясняет это чрезвычайным положением (ЧП), действующим в РМ. Такой сценарий поможет правящей коалиции сохранить на посту президента Игоря Додона, который рискует проиграть всенародные выборы осенью, в случае прекращения эпидемии. Спад в экономике, потерю рабочих мест население свяжет с Додоном, отмечает политолог: летом в РМ могут начаться массовые волнения. 
Идею проведения выборов президента в парламенте, как это было четыре года назад, подбросил парламентскому сообществу почетный председатель Демократической партии (ДПМ) Думитру Дьяков. Политик написал на своей странице в Facebook: «В последние дни все больше и больше важных людей высказывают свое мнение относительно президентских выборов. Многие предлагают отложить их в связи со вспышкой коронавируса… Я согласен, что влияние этого несчастья на наше общество будет трудно оценить сегодня. Убежден, что нормальная избирательная кампания будет невозможна на фоне тех бед, которые нас ждут. Вот почему я предлагаю обсудить не перенос этих выборов, а возвращение к выборам президента в парламенте. Президентство должно стать фактором стабильности, политического равновесия и национального согласия». Он предлагает партиям бороться за кресло премьер-министра. 
Напомним, что в 2000 году парламент РМ, не советуясь с народом, отобрал у него право избирать президента, передав эту функцию депутатам. Но массовые народные волнения в 2012–2014 годах заставили власти пойти навстречу требованиям граждан и вернуть им всенародные выборы главы государства. 4 марта 2016 года Конституционный суд вынес решение о внесении изменений в Основной закон и постановил, что президент должен избираться в ходе прямого голосования. В ноябре 2016 года Игорь Додон был всенародно избран президентом РМ. До эпидемии коронавируса он оставался политиком с самым высоким рейтингом народного доверия. Но COVID-19 изменил все. 
Сегодня граждане РМ обвиняют власти в том, что в стране 30% заболевших вирусом – врачи, которые не были обеспечены необходимыми средствами защиты, рассказал «НГ» директор кишиневского Центра стратегических исследований и политического консалтинга Politicon Анатол Царану. Кроме того, по словам эксперта, в страну возвращаются выехавшие в свое время на заработки в ЕС и РФ граждане РМ. Это молодые, здоровые люди, которые раньше кормили свои семьи, присылая им в Молдавию часть своего заработка, а теперь лишились работы за рубежом. Дома они ее тоже не найдут. «В Молдове прогнозируется снижение ВВП на 10%. Спад экономики продолжится, рабочие места уже теряют не уезжавшие на заработки за границу молдаване, а возвратившимся тем более никто их не предложит. Некоторые займутся фермерством, но это дело не одного месяца и даже года. Остальные просто проедят заработанные деньги и начнут протестовать. Не исключено, что ситуация выведет людей на улицы уже летом», – сказал Царану. 
«Демократы, которые создали альянс с социалистами, чтобы остаться во власти, теперь ищут выход. Этим и продиктовано их намерение провести президентские выборы на фоне ЧП. Так как прямые выборы в это время закон проводить запрещает, появилась идея сделать это в парламенте. У социалистов и демократов – парламентское большинство, поэтому им нетрудно будет принять соответствующее решение. Президентом останется скорее всего Додон. А в правительстве министрами основных министерств – демократы. И, как отметил Думитру Дьяков, Демпартия начнет бороться за кресло премьер-министра», – пояснил молдавский политолог. 
Президент Игорь Додон на днях заявил, что президентские или парламентские выборы могут быть отменены только в случае чрезвычайного положения, которое в Молдавии введено до 15 мая. Он отметил, что неизвестно, будет ли продлено после 15 мая чрезвычайное положение. В то же время, по его словам, согласно прогнозам ВОЗ, осенью может возникнуть новая волна эпидемии. Поэтому, если ЧП снова будет объявлено осенью, выборы отменят. В этом случае Додон продолжит выполнять президентские функции и после окончания президентского срока. Или парламент примет решение провести президентские выборы в парламентских стенах. 
Лидер Демпартии Павел Филип, похоже, не разделяет идею своего однопартийца Дьякова, который предложил обсудить возможность избрания главы государства в парламенте. По словам Филипа, предложение Дьякова не отражает позицию ДПМ: «Это личное мнение моего коллеги». По мнению лидера ДПМ, эпидемиологическая ситуация слишком сложна, чтобы сейчас начинать дискуссии о президентских выборах. 
Тем не менее речь о возможных выборах в парламенте, а также о смене избирательной системы – на смешанную, то есть по партийным спискам и мажоритарным округам, в политических кругах ведется. Но это означает возврат к недавнему прошлому. Последние выборы парламента были проведены по смешанной системе, что позволило демократам войти в парламент: они получили голоса в мажоритарных округах, за Демпартию люди не голосовали, так как связывают ее с бежавшим олигархом, лидером ДПМ Владимиром Плахотнюком, а также с украденным из молдавских банков миллиардом долларов. Сегодня Демпария заявляет, что она обновилась. Она опять стала правящей, создав альянс с социалистами. Но, как отметил Анатол Царану, «заявление Дьякова не случайно, он понял, что партию ждут нелегкие времена, и придумал, как ее спасти». «Само заявление о переносе выборов президента в парламент говорит о том, что у инициативы есть сторонники во власти. Помимо Дьякова», – заключил молдавский эксперт.
