Мексика пожертвует крупным бизнесом ради бедных
   Критикам президента неясно, откуда Обрадор возьмет деньги на социальную поддержку населения. Фото с сайта www.gob.mx 
Президент Мексики Андрес Мануэль Лопес Обрадор обнародовал меры поддержки экономики и вновь сделал акцент на том, что государство не оставит без внимания необеспеченных граждан и социальную сферу. Однако реальным планом озвученное им назвать довольно сложно. Президент подтвердил, что компаниям лучше не ждать финансовой поддержки, а лоббисты интересов бизнеса назвали его выступление пустословной пропагандой. 
«Этот кризис временный, скоро все будет нормально, мы победим коронавирус и перезапустим экономику», – пытался успокоить граждан глава государства в телеобращении. Обрадор сказал, что экономика, работающая на меньшинство, порождает страдания людей и насилие вместо всеобщего благополучия. Также он процитировал слова Франклина Рузвельта о том, что оголтелый эгоизм плох как с моральной, так и с экономической точки зрения. 
Однако поводов для беспокойства у мексиканцев на самом деле много. Северный сосед может позволить себе триллионные меры поддержки экономики и лично американцев, в то время как Обрадор огласил, что на черный день у Мексики имеется всего 10 млрд долл. На поддержку энергетического сектора, который просил президента о помощи в размере 92 млрд долл., на этой неделе будет выделено всего 13,5 млрд. Чего явно недостаточно для ведущей отрасли, которой аналитики прогнозируют в этом году сокращение на 10%. 
Представители бизнеса и эксперты прямо говорят о том, что несколько миллиардов – это лишь капля в море, имя которому рецессия. «Никаких соответствующих мер по борьбе с экономическим кризисом озвучено не было. В разгар чрезвычайной ситуации Обрадор прочитал пропагандистскую речь, нападая на призраков прошлого и отказываясь от долга главы государства объединять нацию», – прокомментировал выступление президента глава организации работодателей Coparmex Густаво де Ойос. В Coparmex входят более 36 тыс. компаний, обеспечивающих в сумме более 30% ВВП страны и предоставляющих рабочие места более 4,8 млн граждан. 
Группа экономистов, политиков и государственных деятелей различных политических взглядов даже написали письмо Обрадору, в котором попытались донести до него, что поддержка бизнеса необходима для того, чтобы как раз таки не допустить рецессии и скатывания населения в бедность, что является приоритетной целью президента левых взглядов. Также высказываются серьезные сомнения касательно того, что президенту удастся сдержать свои обещания о создании 2 млн рабочих мест к концу 2020 года. Помимо этого, 22 млн человек, по словам Обрадора, получат социальные пособия и будет выдано 2,1 млн кредитов на покупку жилья и мелким предпринимателям. 
По данным Делового координационного Совета Мексики (CCE), на который ссылается Reuters, ВВП страны к концу года может потерять 7%, а граждане могут лишиться 1,2 млн рабочих мест. И это даже не самые пессимистичные оценки: Bank of America планирует падение экономики на 8%. Директор CCE Карлос Салазар недоумевает: как государство в сегодняшних условиях кризиса создаст новые рабочие места и откуда Обрадор собрался брать деньги на подобные амбициозные планы? 
Недоволен и глава торговой палаты Мехико Натан Поплавски: он ожидал услышать слова о совсем ином масштабе поддержки бизнеса в выступлении президента, несмотря на более ранние утверждения Обрадора о том, что крупные компании о помощи от государства могут забыть. 
И хотя президент собирается сократить зарплаты чиновникам, включая приближенных, от ключевых инфраструктурных проектов, в том числе постройки нового аэропорта в Мехико, туристических поездов для штата Юкатан и нефтеперерабатывающего завода, он, однако, отказываться не собирается, по его словам, в силу того, что это сделало бы десятки тысяч граждан безработными. 
Главный научный сотрудник Института Латинской Америки РАН Владимир Сударев отмечает, что в 1993 году после обрушения курса песо Мексику уже спасали Соединенные Штаты и другие партнеры, мобилизовав 50 млрд долл. Но сейчас, при президентстве Дональда Трампа, никакой речи о помощи идти не может. А ведь в конце XX века после заключения соглашения НАФТА многие поверили, что Мексика станет страной первого мира. 
«Если же говорить о современных сюжетах, то стоит отметить, что экономика Мексики находилась в бедственном положении еще до пандемии и снижения цен на нефть. Я считаю, что Лопес Обрадор – очень хороший президент, который попал в очень нехорошую, если не сказать безвыходную, ситуацию. Инструментов давления на США у него нет, а помогать мелкому и среднему бизнесу он обещал электорату», – сказал эксперт «НГ».
