Центробанк отказывается от золота в пользу долларов
   Председатель Центробанка Эльвира Набиуллина принялась за активные поиски валютной ликвидности. Фото РИА Новости 
Главный внутренний покупатель золота – Центробанк (ЦБ) – простимулировал масштабный вывоз драгоценного металла из страны, обеспечив банкам более выгодные условия для отправки золота на экспорт. Сам ЦБ сначала сократил, а затем приостановил закупки металла для резервов. Эксперты объясняют это возросшим спросом на валютную ликвидность. Экспорт золота в январе–феврале подскочил в семь раз в годовом выражении, следует из таможенной статистики. Однако, как говорят эксперты, карантинные ограничения могут ударить по экспорту. Союз золотопромышленников призвал Минфин ради спасения отрасли выделить средства для дополнительного пополнения Госфонда. 
За январь–февраль Россия резко, примерно в семь раз по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, увеличила экспорт золота. Это следует из статистики Федеральной таможенной службы (имеется в виду отчетность по коду товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности 7108). Тем самым, по предварительным данным, за указанный период из страны было вывезено около 17 т золота почти на 854 млн долл. Около 90% этого объема получила Великобритания. 
По итогам 2019 года экспорт золота увеличился примерно в семь раз в натуральном выражении и в восемь раз – в стоимостном. 
Как сообщили «НГ» в Союзе золотопромышленников, в России с 2015 по 2019 год выросла добыча золота из минерального сырья, «что шестой год подряд дает нашей стране право занимать третье место в мире по объемам золотодобычи». Так, если в 2015-м из российских недр было добыто 255 т золота, то в 2019-м, по предварительным данным союза, Россия добыла уже 329,5 т. 
Крупнейший потребитель золота на внутреннем рынке – Центробанк. По данным союза, ЦБ приобрел в 2015 году 208,4 т золота, в 2016-м – 201 т, в 2017-м – 223,6 т, в 2018-м – 273,7 т. «Запасы монетарного золота в золотовалютных резервах ЦБ РФ составили 2113,4 т по состоянию на 1 января 2019 года. Закупив в 2019-м только 159 т золота, Банк России по состоянию на 1 января 2020 года обладал объемом золотых резервов, равным 2271,3 т», – сказал «НГ» председатель Союза золотопромышленников Сергей Кашуба. 
По его словам, такое снижение на 42% закупок монетарного золота в 2019 году было обусловлено введением Центробанком с 1 мая 2019-го дисконтов к цене покупки аффинированного золота. 
«Эта мера была доведена до российских золотодобывающих компаний, банков и других участников рынка. Она привела к тому, что российским банкам стало более выгодно продавать золото на экспорт, а не Центробанку, который одновременно с введением дисконтов резко уменьшил свои лимиты по покупке золота на внутреннем рынке», – пояснил Кашуба. 
Затем, как отметил собеседник издания, ЦБ «с 1 апреля 2020-го приостановил покупку золота на внутреннем рынке, что, в свою очередь, ставит золотодобывающую отрасль России в сложное положение». «Данная мера с российскими золотодобывающими компаниями и банками не обсуждалась и была доведена до них пресс-релизом ЦБ, – уверил Кашуба. – Причины, побудившие ЦБ РФ пойти на полное прекращение покупок золота для золотовалютных резервов страны, не были озвучены». 
«Дальнейшие решения о покупке золота будут приниматься в зависимости от развития ситуации на финансовом рынке», – сообщало тогда ведомство Эльвиры Набиуллиной. 
Союз золотопромышленников считает, что в таких условиях российским коммерческим банкам необходимо наращивать объемы золота в хранилищах и проявлять активность, «не снижая, а наоборот, увеличивая покупки золота на внутреннем рынке». 
«Одновременно мы полагаем, что в целях обеспечения бесперебойной добычи золота в России и для дополнительного пополнения Госфонда (Гохрана. – «НГ») золотым запасом Минфину необходимо установить более значительный размер бюджетных ассигнований на закупку золота в Госфонд в 2020 году, чем это предусмотрено законом о федеральном бюджете», – добавил Кашуба. 
Опрошенные «НГ» эксперты пояснили: взрывной рост экспорта золота свидетельствует, в частности, о подскочившем спросе на долларовую ликвидность. «Золотопромышленные компании не продают на экспорт драгметалл напрямую, они работают через банки», – обратила внимание старший аналитик центра «Альпари» Анна Бодрова. 
«Драйверами роста экспорта золота выступают ценовая конъюнктура в условиях повышенного спроса на металл и необходимость замещения выпадающих экспортных доходов, – считает финансовый аналитик «БКС Премьер» Сергей Дейнека. – Также в пользу наращивания экспорта золота выступает и желание участников рынка расширить объемы получаемой долларовой ликвидности. Ведь, продавая золото на экспорт, те же банки получают валюту». 
При этом, по его мнению, в действиях регулятора прослеживается четкий прагматичный смысл: «Из-за пандемии мировой спрос на золото и его стоимость растут, при этом валютные резервы России начали сокращаться как из-за переоценки валют (в том числе китайского юаня и евро), так и за счет снижения стоимости долговых активов». 
«Также с 10 марта 2020 года объемы продажи валюты на внутреннем рынке составили около 220 млрд руб. (в рамках бюджетного правила. – «НГ»), – сообщил Дейнека. – Таким образом, даже без продолжения закупок доля золота (несмотря на мартовскую волатильность цен) в активах Центробанка может увеличиваться, что может препятствовать задаче диверсификации резервов». 
С одной стороны, все это стимулирует участников рынка к экспорту, «тем более стоимость этого металла находится вблизи многолетних максимумов, а спрос на физическое золото за рубежом из-за трудностей с логистикой на фоне пандемии резко вырос», уточнил эксперт. 
«С другой стороны, из-за тех же карантинных ограничений, в частности почти полной приостановки международного авиасообщения, показатели экспорта драгоценных металлов из РФ в марте-апреле могут значительно сократиться относительно уровней января-февраля», – предупредил Дейнека. 
«Россия за «спокойные» годы накопила достаточные резервы в драгметалле, но сейчас нужнее не металл, а валюта, – добавила Бодрова. – Однако стоит отметить, что тенденция сложилась гораздо раньше, чем мир накрыло пандемией коронавируса». 
При этом, как уточнил вице-президент компании «Золотой монетный дом» Алексей Вязовский, обычно в кризис «грамотные инвесторы и участники предпочитают «сидеть» в золоте, ведь это по-прежнему главный мировой защитный актив».
