Власть замерла между эпидемиологическим и политическим решением по выборам
   Фото агентства городских новостей "Москва" 
Центризбирком принял решение отложить проведение 94 избирательных кампаний, которые должны были пройти с 5 апреля по 21 июня. На паузу поставлены не только назначенные, но и запланированные выборы. Постановление ЦИКа принято «в связи со сложной эпидемиологической ситуацией в стране, связанной с распространением новой коронавирусной инфекции, в целях защиты жизни и здоровья граждан РФ». 
В качестве легитимного основания ЦИК взял указ президента от 2 апреля «О мерах по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории РФ». И конечно, была ссылка на пакет чрезвычайных законов, один из которых дает избиркомам право сдвигать даты выборов и референдумов по своему усмотрению, но после согласования с вышестоящей комиссией. Реанимация конституционного принципа – «высшим непосредственным выражением власти народа являются референдум и свободные выборы» – будет проходить примерно по той же схеме, но с предварительным уведомлением ЦИКа. 
В переводе с бюрократического на русский язык этот механизм кратко можно описать так: власть будет сама решать, когда проводить выборы. Причем, возможно, в будущем это коснется даже кампаний, в результате которых должно происходить переутверждение тех или иных госорганов. А пока, конечно, речь идет в основном об отмене выборов глав поселений или муниципальных районов, а также депутатов этих уровней. Самые крупные из отменяемых выборов – доизбрания депутатов региональных заксобраний в вакантных одномандатных округах. 
Между тем на 13 сентября 2020-го запланирован очередной единый день голосования (ЕДГ). Как и в предыдущие годы, электоральная напряженность должна затронуть не менее половины субъектов РФ. Предполагаются выборы губернаторов в 18 регионах, заксобраний – в 11, депутатов городского уровня – в 24 региональных столицах. По закону, скажем, губернаторские выборы должны быть объявлены в срок от 100 до 90 дней до даты ЕДГ – то есть уже с начала июня. Однако еще раз обратим внимание, что ЦИК, во-первых, растянул диапазон отмены выборов до 21 июня, а во-вторых, разрешил не объявлять даже предстоящие кампании. 
И вполне достоверным выглядит предположение, что некое решение по ЕДГ-2020 как минимум значится в перспективных планах власти. Пока непонятно, каким может быть это решение, но критерии, по с которым оно станет вырабатываться, в принципе уже ясны. В первую очередь во внимание будет принят ход эпидемии: время ее спада, последствия – санитарные, финансово-экономические и, конечно, социальные. А социология должна будет показать, с каким настроением россияне выходят из кризиса: сплотились ли они вокруг власти или, напротив, ушли в еще больший, чем прежде, негатив. 
Но все это будет лишь подводкой к важным политическим решениям. Кремль, например, может дать команду ЕДГ-2020 проводить уже 13 сентября на волне всеобщего облегчения от завершения эпидемии, если таковая волна возникнет. Если к необходимым срокам она будет еще недостаточно мощной, то скорее всего выборы уйдут на позднюю осень или начало зимы. Самым же непредсказуемым станет вариант с превращением 2021 года в супервыборный год, когда вместе с Госдумой на суд избирателей выйдет и двойная порция региональных и муниципальных начальников. Вместе с тем, если консолидация народа вокруг власти, которая смогла победить неведомую заразу, все-таки случится, то такой сценарий супервыборов позволит сорвать реальный джек-пот. 
Кстати, во всех этих раскладах что-то никак не находится места общероссийскому голосованию по поправкам к Конституции. n
