В России у ксенофобии есть потенциал для роста
   Фото Sefa Karacan/Anadolu Agency via Getty Images) 
В докладе Московского бюро по правам человека (МБПЧ) «Проявления агрессивной ксенофобии и радикального национализма в РФ в 2019 году» указывается, что число конкретных проявлений национальной розни сокращается. Однако потенциал для ее усиления в стране присутствует, чему способствует, например, и рост общепротестных настроений. МБПЧ также обратило внимание властей на омоложение рядов радикалов. Судя по всему, свою лепту в 2020 году внесут и изоляционистские меры, предпринятые властями некоторых регионов в условиях эпидемии коронавируса. 
МБПЧ в очередном докладе подтвердила свой ранее сделанный прогноз о нелинейности динамики ксенофобских проявлений и настроений. Ведь в 2019 году действительно, с одной стороны, сократились вдвое зафиксированные случаи нападений радикалов на представителей иных национальностей или религий, меньше стало и случаев вандализма, вызванных теми же причинами. Однако, с другой стороны, во второй половине прошедшего года социологи стали фиксировать рост негативных ответов об отношении, скажем, к мигрантам. 
Глава МБПЧ Александр Брод в этом документе напоминает о пензенском селе Чемодановка, где произошел конфликт между местными жителями и цыганами. Хотя столкновения здесь и в ряде других населенных пунктов были вызваны чисто бытовыми причинами, люди по всей России отреагировали на сообщения об инцидентах ужесточением своего отношения к чужакам. Это как раз и было выявлено в ходе соцопросов. Ряд исследований даже показал, что уже чуть ли не половина респондентов якобы согласна с лозунгом «Россия для русских». В докладе МБПЧ сделан такой вывод: «Закономерно, что отмеченные во второй половине 2019 года тренды не являются необратимыми. Однако они показывают, сколь неустойчивыми могут быть общественные умонастроения. Они фиксируют, что любой инцидент, конфликтная ситуация на этнической почве, изменение миграционных трендов могут негативно влиять на оценку состояния национального вопроса и межэтнических отношений гражданами страны». 
В документе также обращено внимание властей на «значительное омоложение участников инцидентов на ксенофобской почве». Среди их участников есть подростки 14–15 лет – и они вовсе не из маргинальных слоев населения. Проблему радикализации молодежи МБПЧ показал и на примере летних протестов в Москве, среди фигурантов которых представители подрастающего поколения были едва ли не в большинстве. Доклад отмечает, что именно деидеологизированность, разобщенность данных протестов, выход на улицу «за все хорошее против всего плохого» и создают потенциал для того, чтобы радикальные националистические движения попытались это движение оседлать. Этому может способствовать и рост общепротестных настроений, вызванный социально-экономическими причинами. И кстати, например, уже отмечается ухудшение отношения граждан РФ к приезжим – прежде всего гастарбайтерам, то есть начинает возрастать мигрантофобия. 
Понятно, что в условиях эпидемии коронавируса, под влиянием которой окажется большая часть 2020 года, радикализм может только усилиться. И, скажем, этому уже есть примеры в виде изоляционистских решений в ряде регионов, власти которых полностью закрылись от остальной страны и направляют на карантин всех приезжающих к ним жителей других субъектов РФ.
