Элегия о том, как челябинские депутаты предложили наложить карантин на платежки ЖКХ
   Вот что радует. Депутаты проявляют заботу о простых людях. Особенно радует, что все это происходит на фоне карантина и самоизоляции. 
Вот, к примеру, депутат Законодательного собрания Челябинской области Ольга Мухометьярова предложила на период эпидемии и, как она сама выразилась, сопутствующей ей неразберихи ввести полный мораторий на оплату ЖКХ. Она увидела женщину-почтальона, которая разносила платежки, и испугалась, что та может стать разносчиком коронавируса. Так и сказала, мол, она может «осеменять» эти жировки и обрекать людей на заражение. 
В условиях карантина меняется отношение к привычным вещам. Причем в разных странах – по-разному. Вот, например, в Китае, говорят, все боятся котов. Считают, что они могут переносить коронавирус. В некоторых странах в связи с этим даже запретили есть собак и кошек. Конечно, решение это не может не радовать. Котиков есть не стоит. Но не потому, что от них можно заразиться коронавирусом. А потому что их жалко. Ну кто кроме котика скрасит время самоизоляции… Да и собаки. Раньше отлавливали собак без сопровождения людей, а скоро, видимо, будут ловить людей без сопровождения собак… 
Вот и на оплату счетов ЖКХ, конечно, мораторий ввести можно. Может, даже нужно. Но не потому, что жировки переносят инфекцию. А потому, что, как заметили челябинские активисты, тарифы ЖКХ были необоснованно завышены. А простые люди уже все деньги потратили на гречку и туалетную бумагу. 
Может быть, хоть коронавирус поможет пересмотреть высокие тарифы ЖКХ, раз никто другой этого сделать не может или не желает. Может, коронавирус спасет от поедания собак и котиков. Как говорится, не было бы счастья, да несчастье помогло. И это радует.
