Зеленский анонсировал проект Пасха дома 
   Владимир Зеленский отличился креативным подходом к тому, как отмечать важнейший христианский праздник. Фото с сайта www.president.gov.ua 
Киево-Печерская лавра закрылась на карантин – церковные службы проводятся, но без участия верующих. Еще в середине марта Украинская православная церковь Московского патриархата (УПЦ (МП)) призывала прихожан «бояться не коронавируса, а греха» и участвовать в богослужениях. В то время Православная церковь Украины (ПЦУ) и Украинская греко-католическая церковь (УГКЦ) уже готовились к эпидемии. 
Предстоятель ПЦУ митрополит Епифаний написал в соцсети, что «помещения, которые есть в моем распоряжении как митрополита, при необходимости будут предоставлены для приема больных». В то же время глава УГКЦ Святослав заявил: «Если будет нужно, все церковное пространство станет госпиталями…» Сегодня система медицинских учреждений справляется с количеством больных. 
Государство не запрещало работу религиозных организаций на время карантина. Действовало только ограничение на массовые мероприятия: собраться в храме могли не более 10 человек при строгом соблюдении социальной дистанции – на каждого 10 кв. м. Но ни полиция, ни Нацгвардия, патрулирующие улицы, не контролировали ситуацию в храмах. Поэтому службы проводились. 
С этой недели параллельно с ужесточением карантинного режима изменился и формат работы церкви. УПЦ (МП) официально сообщила, что в Киево-Печерской лавре богослужения будут проводиться без личного присутствия верующих, но с трансляцией в интернете. Монахи сдали тесты на коронавирус. «Вместе со всеми данное лабораторное исследование в комплексе с медицинским осмотром прошел наместник Свято-Успенской Киево-Печерской лавры митрополит Вышгородский и Чернобыльский Павел. Результат обследования будет известен в ближайшее время», – было сказано в сообщении. 
В понедельник в ходе ежедневного брифинга о ситуации в украинской столице мэр Киева Виталий Кличко сказал, что среди 22 положительных тестов за последние сутки – «четыре случая заболевания в Киево-Печерской лавре». СМИ сообщили, что в числе заболевших и владыка Павел, однако официального подтверждения этой информации к моменту сдачи номера в печать не было. 
Неподтвержденная новость быстро распространилась в соцсетях. Пользователи припомнили, что священники УПЦ (МП) долгое время игнорировали предписания светских властей относительно противодействия эпидемии. Правда, традиционные крестные ходы не организовывались – вместо них в некоторых городах служители церкви, передвигаясь на автомобилях, окропляли святой водой улицы. В Запорожье был организован молебен на борту самолета, который летал над городом. 
До сих пор предполагалось, что на Пасху прихожане УПЦ (МП) могут отправиться в храмы, несмотря на светские запреты. Это могло бы привести к противостоянию с полицией. Однако решение закрыть Киево-Печерскую лавру на карантин в корне меняет ситуацию: примеру последуют другие храмы. Таким образом, идея президента Владимира Зеленского под названием «Пасха дома», над рекламой которой уже начала работать украинская власть, вполне может быть реализована. 
Депутат от пропрезидентской фракции «Слуга народа» Александр Дубинский, которого процитировало издание «Страна», обратил внимание на то, что некоторые противники УПЦ (МП) злорадствуют в соцсетях по поводу выявленных случаев заражения коронавирусом в Киево-Печерской лавре: «Не могу понять только одного. Как Всевышний умудрился дать вам свою церковь и при этом не дать мозги…» 
Как известно, ПЦУ в январе отпраздновала первый год с момента создания. За это время, как рассказал Радио «Свобода» митрополит Епифаний, в состав ПЦУ вошло более 7 тыс. приходов, большинство из которых ранее принадлежали к прекратившим де-юре существование Украинской православной церкви (Киевского патриархата) и Украинской автокефальной православной церкви. Из состава УПЦ (МП), которая называет себя Украинской православной церковью в духовном единении с Московским патриархатом, по словам Епифания, в состав новой ПЦУ вошли около 600 приходов. При этом около половины верующих, по данным соцопросов, не относят себя к числу прихожан той или иной церкви, а говорят, что они «просто православные верующие». 
В феврале Киевский международный институт социологии (КМИС) провел опрос о том, как украинцы относятся к трем крупнейшим христианским церквям. «К Православной церкви Украины положительно относятся 60,6%, отрицательно 5,4% (баланс положительного-отрицательного отношения составляет +55,2%). Причем во всех регионах ПЦУ имеет самые высокие показатели: в частности, во всех регионах Украины положительно относятся к ПЦУ не менее половины населения – от 50% на востоке до 69,6% на западе…» – сказано в отчете по итогам исследования. 
К Украинской греко-католической церкви положительно относятся 35,2% населения, отрицательно 6,5% (баланс +28,7%). К Украинской православной церкви (Московского патриархата) положительно относятся 25,7%, отрицательно 28% (баланс –2,2%). 
КМИС выяснил, чем, по мнению украинцев, должны в первую очередь заниматься церкви. Среди трех приоритетных направлений на первом месте – «помощь бедным и попавшим в тяжелое положение» (37,6%); «повышение моральности и духовности общества» (37%); «содействие завершению войны на востоке Украины» (27,2%). Еще по 23% считают приоритетной задачей церквей «решение социальных проблем (алкоголизм, наркомания и т.п.)» и «содействие единству населения Украины, преодолению различий между жителями разных регионов». Только 1,6% сочли приоритетной задачей церкви «принимать участие в политике, пытаться влиять на решения органов власти».  
Киев
