Немецкий защитный вал против COVID-19
   Малый бизнес в Германии скорее жив, чем мертв, и государство его не бросит. Фото Reuters 
Экономический кризис вследствие пандемии коронавируса нарастает. На сегодня, по данным немецкого информационного агентства n-tv, за свое будущее обеспокоена уже каждая пятая фирма в Германии. В этой связи правительство ФРГ планирует расширение программы помощи немецкой промышленности и прежде всего мелким и средним фирмам. На сегодня программа помощи, утвержденная Бундестагом, уже составляет порядка полутриллиона евро. По данным же экономической газеты Handelsblatt, общий пакет помощи уже достигает 1,2 трлн евро. 
В планируемой программе речь идет прежде всего об увеличении срока, на который предоставляются кредиты и улучшения системы их гарантирования. Предполагается, что для мелких и средних фирм правительство может взять на себя их 100-процентное гарантирование. Максимальная верхняя планка для фирм может лежать на уровне полумиллиона евро. Государство могло бы предоставить гарантий на общую сумму 300 млрд евро. 
Действующие в период кризиса, связанного с пандемией коронавируса, меры по поддержке рассчитаны в первую очередь на мелкие и средние предприятия, а также на индивидуальных предпринимателей. Кстати, в их число включены и люди искусства: художники, скульпторы. Так называемый правительственный «защитный вал» состоит из четырех программ. 
Во-первых, затронутые кризисом фирмы могут получать дешевые кредиты, так называемые кредиты помощи. Для них облегчается доступ к гарантиям на уже выданные или подлежащие оплате кредиты. 
Во-вторых, для фирм предоставляются налоговые каникулы, а предоплата по налогам (это правило активно применяется немецкими налоговиками) может быть снижена или отменена на кризисный период. 
В-третьих, понижаются требования в отношении компенсации занятым на производстве неполного рабочего дня. 
В-четвертых, правительство намерено поддерживать усилия Комиссии ЕС по разработке соответствующих программ помощи бизнесу. 
В этой связи необходимо указать на то, что глава Комиссии ЕС Урсула фон дер Ляйен выступила за разработку своего рода плана Маршалла для европейской промышленности. Предлагаемая для рассмотрения программа поддержки предусматривает выделение кредитов со стопроцентной гарантией, причем максимальный размер кредита для одной фирмы может достигать 800 тыс. евро. Цель таких кредитов – устранение проблем с ликвидностью для мелких и средних фирм. Реализовываться такие программы должны будут через институты государств – членов ЕС. 
Государственные кредиты предоставляются предпринимателям через такие государственные банки, как Kreditanstalt fur Wiederaufbau (KfW), а также через специализированные немецкие гарантийные банки и организации. Кроме того, отдельные программы помощи имеют и немецкие земли. 
В Берлине мелкие и средние фирмы в целом могут рассчитывать на поддержку в размере 300–500 млн евро. Для ее получения необходимо встать в очередь и заполнить опросный лист, который находится на соответствующем сайте организации, оказывающей поддержку. Надо сказать, что в первый день, когда предприниматели могли обратиться за помощью, сайт рухнул. Тем не менее, по данным на 5 апреля, помощь получили 84 180 фирм и индивидуальных предпринимателей, а очередь на рассмотрение заявок составляет 663 879. 
В Баварии общий объем помощи, которая предоставлена земельным Министерством финансов, достигает 10 млрд евро. Индивидуальные предприниматели и небольшие фирмы с числом занятых до пяти человек получают в качестве поддержки 9 тыс. евро на три месяца. Фирмы со штатом до 10 человек – 15 тыс. евро. 
Однако с кредитами уже возникли проблемы, которые связаны с тем, что банк, изучив по предоставленным документам (а это данные регистра компании, включая налоговые выплаты) состояние фирмы, отказывал в помощи, считая, что у фирмы нет перспективы. Правительство намерено вмешаться для разрешения таких проблем. 
Кроме того, мелкие и средние фирмы могут получить гарантии на уже имеющиеся займы. Общая граница для гарантий увеличена до 2,5 млн евро (до этого она составляла 1,5 млн евро). 
Немаловажное значение имеет помощь занятым на производствах, затронутых кризисом. Так, в случае закрытия предприятия или перевода его на сокращенный рабочий день занятые могут получать из Фонда безработицы компенсацию за неотработанное вследствие кризиса время.
