Навальный обещает сплошное умное голосование 
   Координатор региональных штабов Алексея Навального ожидает побед оппозиции в интернете. Кадр из видео со страницы Леонида Волкова на YouTube 
Блогер Алексей Навальный практически каждое свое выступление в YouTube теперь заканчивает призывом обязательно всем участвовать в «умном голосовании», которое будет массированно применяться на ближайших выборах. Штабы оппозиционера, которые действуют сейчас в 41 регионе страны, уже объявлены центрами протестной активности. А их деятельность за последние два года была направлена на то, чтобы научиться побеждать в избирательных кампаниях в интернете. 
О том, что навальнисты теперь лучше всех умеют вести политическую работу в виртуальном пространстве, заявил координатор сети региональных штабов оппозиционера Леонид Волков. «Судя по всему, из-за эпидемии коронавируса политика в России сильно изменится. Значительная часть предвыборных кампаний уйдет в онлайн, в интернет. Так мы к этому готовы, мы умеем там работать», – подчеркнул он. 
Волков напомнил, что штабы Навального появились в ходе кампании по регистрации оппозиционера кандидатом в президенты, но после выборов 2018 года не исчезли, а видоизменились. Они стали своего рода центрами оппозиционной активности в регионах – и теперь в 41 субъекте РФ действуют мощные структуры, которые уже не раз заставляли власть считаться с собой. Именно поэтому, напомнил Волков, правоохранительные службы прикладывают большие усилия к разгрому сети Навального. 
Но этого им так и не удалось: региональные штабы изобличают коррупцию, махинации при госзакупках, рассказывают людям обо всех незаконных решениях властей и, конечно, участвуют в выборах – самостоятельно или в качестве базы для поддержки независимых кандидатов. И вот сейчас, когда страна находится на карантине, а политическая жизнь замерла, структуры Навального как раз и активизировались. Волков сообщил, что удаленная работа в штабах началась даже раньше того времени, когда подобные решения стали принимать губернаторы и мэры. При этом он заметил, что вообще-то из-за действий силовиков навальнисты к удаленке приспособились уже давно. 
Однако сейчас, несмотря на карантин и различные ограничения, в штабах Навального «полным ходом началась подготовка к главному политическому проекту 2020 года – «умному голосованию» на осенних региональных выборах». Волков напомнил, что по итогам сезона-2019 у «Единой России» были отобраны по всей стране сотни депутатских мандатов, хотя это был лишь эксперимент. «Сейчас наша задача в том, чтобы развить этот успех», – заявил координатор штабной сети.
