Коронавирус не страшен лишь карманным адвокатам 
   У адвокатов по назначению из-за коронавируса стало значительно меньше работы. Деятельность судов частично приостановлена, следственные действия – затруднены, да и в целом карантин сказывается на уровне преступности. Поэтому суммы вознаграждения защитников, вступающих в дела по ст. 51 Уголовно-процессуального кодекса (УПК), резко сократились. По информации «НГ», Федеральная палата адвокатов (ФПА) сейчас пытается обратить внимание властей на эту острую проблему. При этом есть опасения, что в условиях безденежья может вырасти число пресловутых «карманных адвокатов». 
Адвокатов по назначению волнует, кто и как компенсирует им самоизоляцию общества. Доходы таких защитников зависят от количества проделанной работы, которую в обычное время оплачивает государство, но ее в условиях пандемии практически не осталось. «Заработок утрачен, правительство о нас, господа адвокаты, что-то позабыло», – такие комментарии появляются сейчас на специализированных интернет-форумах. 
Адвокат по назначению Евгений Лоханов сообщил «НГ», что практически уже начинается паника: зарплата, которая и прежде была небольшой – 40–50 тыс. руб., теперь может сократиться в разы. «Заявок в колл-центры, которые распределяют дела между адвокатами, несопоставимо меньше, чем раньше. У меня в неделю было звонков восемь стабильно, а сейчас – максимум два», – пояснил он. Адвокаты сейчас пытаются оформлять заявления об оплате своего труда по повышенной ставке – из расчета как за выходные дни, но даже если так получится, то это существенно не компенсирует всех финансовых потерь. При этом непонятно, а согласится ли государство выплатить двойные тарифы? Ведь от официальных лиц уже прозвучало разъяснение, что текущий нерабочий месяц вовсе не приравнивается к выходным или праздничным дням. 
В официальном заявлении ФПА отмечается, что у адвокатов по 51-й статье в отличие от других участников судопроизводства «отсутствуют какие-либо гарантии сохранения заработной платы или поступления иных средств к существованию и содержанию семьи». А ведь они рискуют своим здоровьем не меньше других, хотя «в случае заболевания адвокат в силу существующего нормативного регулирования не может рассчитывать на получение каких-либо соцвыплат на основании больничного листа в случае утраты трудоспособности, а члены его семьи – на социальные выплаты в случае смерти адвоката». 
Поэтому, по мнению ФПА, оплата вознаграждения адвокату за апрель «не может рассматриваться иначе, как исполнение профессиональных обязанностей по назначению органов дознания, следствия или суда в выходные или приравненные к ним нерабочие дни». В беседе с «НГ» президент ФПА Юрий Пилипенко подтвердил, что действительно «ожидается заметное снижение количества приглашений адвокатов в качестве защитников в уголовном судопроизводстве по назначению органов предварительного расследования или суда». 
Но пока финансовые последствия еще не столь ощутимы, отметил он. Поскольку деньги, выделенные на оплату защиты по назначению, поступают на счета адвокатских образований с задержкой в один-два месяца. Это значит, «если финансовые службы не уйдут на карантин, то в апреле адвокаты получат деньги еще за февраль и март». Зато конец апреля и май вызывают гораздо больше тревоги, заявил Пилипенко. 
В адвокатуре надеются, что правительство все же предоставит защитникам, допустим, те же льготы, что и малому бизнесу, подчеркнул президент ФПА. Он рассказал «НГ», что сейчас адвокаты, занятые в административных и гражданских делах, например по налоговым спорам, столкнулись с тем, что их помощь требуется бизнесу и гражданам по вопросам санкций, льгот и отсрочек. Так что в этой сфере занятость адвокатов снизилась не настолько существенно. 
«Если ежедневное усредненное количество по Воронежу обычно составляет 50–60 новых заявок, то с начала прошлой недели их число уменьшилось до 10–15», – сообщил «НГ» член совета ФПА, президент Адвокатской палаты Воронежской области Олег Баулин. «С момента объявления нерабочих дней количество заявок по области сократилось с 60–80 до 10–15», – подтвердил, в свою очередь, и президент Адвокатской палаты Калининградской области Евгений Галактионов. 
По его словам, пока непонятно, как будет оплачиваться работа адвокатов по назначению: «Рабочие дни объявлены нерабочими, но оплата в повышенном размере производится за работу в нерабочие праздничные дни или в выходные». А потому ФПА должна обратиться в правительство с просьбой внести изменение в Положение о возмещении процессуальных издержек. Галактионов настаивает, что «поскольку Судебный департамент и МВД будут в любом случае начислять зарплату своим сотрудникам, то они должны будут заплатить и нам». 
Однако у «НГ» есть подозрение, что более или менее благополучно будет только с выплатами тем защитникам, которых в профессиональном сообществе прозвали «карманными адвокатами», то есть действующими под контролем и в интересах правоохранителей. ФПА ведет с такими отщепенцами жесткую борьбу, которая уже начала приносить успех. Однако если финансовые проблемы все-таки настигнут адвокатуру, то для определенного процента ее представителей просто не останется другого выхода, кроме как договориться с силовиками о необременительной для них защите обвиняемых.
