В Грузии продлили до конца апреля ограничения на осуществление регулярного авиасообщения
   Еще недавно тбилисский аэропорт ставил рекорды по перевозке пассажиров, а сегодня неизвестно, когда он заработает в нормальном режиме. Фото РИА Новости 
Ограничения на осуществление регулярного авиасообщения, введенные Грузией с 21 марта по 21 апреля в целях противодействия пандемии, продлены до конца апреля. Как сообщило в воскресенье Агентство гражданской авиации, данное решение принято в рамках мер по предотвращению распространения коронавируса. В Грузии до 21 апреля введен режим чрезвычайного положения (ЧП). На этот период закрыты для пассажиров как воздушные, так и сухопутные и морские границы страны. 
По информации Интерфакса
