Один из американских штатов не испугался коронавируса
   Жители штата Висконсин показали всей Америке, что политическая жизнь в стране продолжается. Фото Reuters 
Висконсин оказался единственным штатом США, где, несмотря на ширящуюся пандемию коронавируса, прошло голосование, в котором приняли участие тысячи человек. Это одновременно местные выборы и праймериз Демократической и Республиканской партий. Опасное мероприятие вряд ли станет примером для других штатов. Ведь апрельское голосование в Висконсине стало возможным исключительно из-за борьбы местных политиков. 
Самое необычное голосование прошло в повышенных мерах предосторожности. Избирателям, стоявшим в очередях на участки, настоятельно рекомендовали не приближаться друг к другу ближе чем на шесть футов (1,8 м) и бесплатно раздавали гели для дезинфекции рук. Сами очереди возникли потому, что количество участков было сокращено. Те из них, где не удалось создать надлежащие санитарные условия (например, помещение оказывалось слишком тесным, чтобы избиратели и члены местной избирательной комиссии могли находиться друг от друга на расстоянии шести футов), закрывались. Из-за мер предосторожности, а также заочного голосования итоги выборов будут подведены нескоро: как минимум через неделю. 
Губернатор Висконсина Тони Эверс заявил, что «поражен смелостью, стойкостью и героизмом» тех, кто принял участие в выборах и обеспечивал работу избирательных участков. А в американских СМИ и соцсетях спорят, правильно или нет поступили в Висконсине. Количество заболевших коронавирусом здесь – около 2 тыс. Не Нью-Йорк, где счет госпитализированных исчисляется десятками тысяч, но тоже много. Однако у сторонников проведения выборов именно в такое время тоже есть свои веские аргументы. 
Эверс – первый за много лет губернатор-демократ в Висконсине, считающемся республиканским штатом. Он выиграл выборы в январе и сразу вступил в противостояние с местным парламентом и Верховным судом. Там и там большинство осталось у республиканцев. Частью этой борьбы стал вопрос о переносе голосования. Соответствующее решение Эверса было оспорено местным парламентом в Верховном суде штата. Эта судебная инстанция и вынесла вердикт о том, что голосование должно пройти в срок. Эверсу ставилось в вину то, что он потребовал переноса голосования слишком поздно, когда участки уже были к нему подготовлены. К тому же он изменил дату праймериз и местных выборов своим указом, на что не имел полномочий. В действиях губернатора его оппоненты увидели нарушение закона и политическую уловку. Ведь если праймериз и выборы состоятся не в апреле, а, как хотел Эверс, в июне, явка на них будет выше. Это даст возможность демократам мобилизовать свой электорат. Тогда им, возможно, удастся отбить у республиканцев Верховный суд штата. Ведь главный приз на местных выборах – это пост главы этой инстанции. От республиканцев на этот пост претендует нынешний председатель Верховного суда Висконсина Дэниел Келли, демократы поддерживают Джилл Карофски. 
Дональд Трамп решение провести голосование в апреле поддержал. «Голосуйте за судью Дэниела Келли и будьте в безопасности», – напутствовал он избирателей штата в своем Twitter. 
Оба фаворита внутрипартийных выборов демократов, напротив, осудили голосование в разгар пандемии. Берни Сандерс, выигравший праймериз в Висконсине на выборах 2016 года, опасается, что избиратели будут подвергнуты ненужному риску. Джозеф Байден, который, согласно опросам, скорее всего выиграет праймериз в штате сейчас, высказался за то, чтобы избиратели голосовали исключительно по почте. 
Директор Фонда изучения США имени Франклина Рузвельта при МГУ Юрий Рогулев в беседе с «НГ» обратил внимание на то, что история с выборами в Висконсине высветила особенность политической системы и политической культуры Соединенных Штатов. Местные выборы не проходят по единым лекалам, центральное руководство не может повлиять на решения властей штатов. Поэтому там возможна ситуация, когда в столице говорят о необходимости строгого карантина, а в провинции проводятся массовые акции – такие, как голосование. 
По мнению Рогулева, Трамп не совершил ошибки, де-факто поддержав своих однопартийцев в Висконсине, по чьей инициативе состоялись выборы и праймериз. 
«Президент США остался верен себе. Трамп хочет выглядеть оптимистом. Он же ранее говорил, что ближайшее время будет трудным, но уже виден свет в конце тоннеля. И вот Трамп демонстрирует американцам, что жизнь продолжается, в том числе жизнь политическая», – сказал эксперт.
