Россиян предлагают посадить на МРОТ
   Бизнес-омбудсмен Борис Титов советует временно освободить от налогов малый и средний бизнес. Фото агентства городских новостей "Москва" 
Объявляя о нерабочем апреле, президент РФ Владимир Путин подчеркивал, что эти дни должны быть оплачены россиянам. Предприниматели на это отвечают, что невозможно и не работать, и сохранять кадры на зарплате. В итоге бизнес либо увольняет сотрудников, либо урезает зарплату. Готовится к банкротству как минимум треть организаций в стране. Избежать этого предприниматели предлагают за счет снижения ответственности работодателей при увольнении. Работодателям нужно дать право снижать зарплаты до минимального размера оплаты труда (МРОТ), предлагает бизнес-омбудсмен Борис Титов. 
Как следует из результатов опроса, проведенного Центром стратегических разработок (ЦСР), большинство отечественных компаний отказались выполнять поручение президента Путина. 
Так, более половины предпринимателей на фоне карантина не собираются платить зарплаты, показал опрос. Треть компаний уже отправили работников в неоплачиваемый отпуск, а еще 22% собираются сделать это в ближайшее время. Есть предприниматели, которые уже уволили сотрудников – так поступили 16% опрошенных компаний, еще 31% собираются сделать это в ближайшее время, следует из результатов опроса. 
Каждая пятая компания (21%) сократила зарплаты своим сотрудникам, а каждая третья – собирается сделать это в ближайшее время. 
В итоге напрямую затронутыми или потенциально невостребованными окажутся не менее 15 млн работников, прогнозируют в Центре макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования (ЦМАКП). 
Как отмечают в ЦСР, сильнее всего от кризиса и мер, связанных с распространением коронавируса, могут пострадать такие отрасли, как торговля и оказание услуг (37% компаний под угрозой банкротства), транспортировка и хранение (31%), а также недвижимость и строительство (29%). В целом в стране может обанкротиться почти каждая третья компания, говорят в центре. 
В разной степени около 90% предпринимателей затронуты кризисом, связанным с распространением пандемии и падением цен на нефть, заявил в среду во время видеоконференции уполномоченный по защите прав предпринимателей Борис Титов. «Мы сегодня находимся в очень тяжелой ситуации, прежде всего бизнес. В эти дни к нам поступает огромное количество обращений, мы делаем постоянные стримы с регионами, с нашими уполномоченными и отдельными секторами бизнеса. Конечно, проблем огромное количество, я думаю, что, по моим оценкам, не менее 90% предпринимателей задеты этим кризисом в той или иной степени», – сказал он. 
По мнению омбудсмена, текущий кризис намного хуже ситуации 2014 года. «Если раньше это было просто снижение цен на нефть, за ним снижение курса рубля и снижение покупательной способности, которая постепенно потом с восстановлением цен возвращалась, то здесь у нас перекрыт экспорт, не только нефтяной, но и металлы, минеральные удобрения и все остальное. Еслби раньше курс падал и стимулировал экспорт, то сегодня закрыты все рынки. Все это приводит к очень сложной ситуации», – пояснил уполномоченный. 
Он также не исключает, что если кризисная ситуация, связанная с коронавирусом, продлится более трех месяцев, то это сулит экономике РФ большие изменения. «После месяца можно вернуться к нормальной жизни, два месяца – это серьезные убытки для экономики и большое количество потерь бизнесов по дороге. Три месяца – точка невозврата, после трех месяцев у нас будет совершенно другая экономика. Если приводить сравнения, может быть, начало – середина 1990-х годов, что-то в этом стиле», – полагает Борис Титов. 
По его мнению, в сложившихся условиях необходимо обнулить налоги для малого и среднего бизнеса (МСБ). «Мы предлагаем все-таки для малого и среднего бизнеса принять решение, которое принято в некоторых странах, например Казахстане. Мы предлагаем сегодня забыть про налоги для малого бизнеса. Просто сделать ставку 0%, вообще забыть о том, что малый бизнес является фискальным источником бюджета», – сказал Титов. По его словам, такая мера может привести к рискам дробления бизнеса, отказу от составления налоговой отчетности, однако риски будут оправданы. 
Кроме того, в аппарате бизнес-уполномоченного выступают за сохранение стабильной ситуации по уже выданным кредитам. «В 2014 году – во время прошлого кризиса – банки стали пересматривать кредитные ставки и разрывать соглашения, требовать досрочного погашения. Банкам нужно запретить требовать досрочного погашения», – напомнил Титов. Он призвал ввести мораторий на требование досрочного погашения кредитов от предпринимателей. Для этого, по его мнению, нужно простимулировать коммерческие банки соблюдать этот мораторий, например, чтобы ЦБ «отпустил» резервы и полностью отдал им эти средства. «Сейчас это уже избыточная мера, наступил «идеальный шторм», поскольку все кредиты под риском невозврата», – отметил Титов. 
Среди других предложений бизнес-омбудсмена – разрешить законодательно работодателям сокращать заработные платы сотрудников. «Работодателям нужно дать право обсуждать со своим коллективом возможность сокращения зарплат. Если работники на это согласятся, то, например, им можно выплачивать зарплату в размере МРОТ. Нужно вместе выплывать в одной лодке из этого кризиса. Завтра этих заработных плат может не оказаться, потому что предприятия могут обанкротиться», – рассуждает уполномоченный по правам бизнеса. По его мнению, такой вариант устроит и работодателей, и работников, так как мера позволит избежать сокращений на предприятиях. 
Напомним, ранее размер МРОТ был увеличен до 12 130 руб. Максимальный размер пособия по безработице также был увеличен до этой суммы. 
В то же время Борис Титов выступает против снижения ответственности работодателей при увольнении персонала в период нестабильности в экономике. «Мы хорошо знаем, что такое ответственность бизнеса и насколько власть использует административный и уголовный кодексы. Если мы сегодня будем просить о том, чтобы власть отменила эти статьи (об ответственности работодателей. – «НГ»), то правительство будет бояться, что начнутся массовые увольнения, и это неправильно», – замечает он. 
Так, ранее «Опора России», Торгово-промышленная палата, «Деловая Россия» и Российский союз промышленников и предпринимателей (РСПП) направили письмо с антикризисными предложениями о поддержке бизнеса премьеру РФ Михаилу Мишустину. Лоббисты от бизнеса, в частности, предлагали временно сократить сроки уведомления сотрудников об увольнении, а также сократить период выплат среднемесячной зарплаты работникам в случае отсутствия трудоустройства. Кроме того, заморозить или снизить материальные риски работодателя за нарушения при увольнении или невыплате зарплат. 
Бизнес-объединения предлагали признать пострадавшими от коронавируса не отдельные отрасли экономики, а предприятия всех сфер экономической деятельности, также радикально сократить налогообложение на фонд оплаты труда и предоставить компаниям, которые столкнулись с вынужденной приостановкой деятельности, субсидии на выплату двух третей среднемесячной зарплаты на весь период действия режима нерабочих дней. Они также считают нужным выплачивать индивидуальному предпринимателю, у которого нет наемных сотрудников, на время вынужденного простоя ежемесячное пособие не ниже МРОТ, освободив его от уплаты фиксированных взносов. 
Кроме того, ассоциации предлагают властям рассмотреть возможность освобождения компаний от уплаты налоговых платежей, а также субсидировать платежи за аренду, лизинг и кредиты. 
Лоббисты предлагают ввести все перечисленные меры поддержки как минимум на шесть месяцев. Это позволит не допустить массовых банкротств, роста безработицы и снижения налоговых поступлений, уверены они.
