России грозит двухлетний спад, Центробанк подсчитал потери от карантина
   Иллюстрация pixabay.com 
Правительство объявило о льготном кредитовании малого бизнеса для обеспечения бесперебойной оплаты труда в условиях пандемии. Как заявил в минувший понедельник премьер-министр Михаил Мишустин, «государственная корпорация развития «ВЭБ.РФ» предоставит гарантии на сумму до 100 млрд руб. по кредитам на выплату заработной платы, которые малый бизнес возьмет у системно значимых банков и профильного МСП Банка». «Уже в ближайшие дни Сбербанк и ВТБ получат от «ВЭБ.РФ» поручительства по аналогичным займам до 20 млрд руб. каждый», – добавил премьер. 
Затем в четверг зампред правления Сбербанка Анатолий Попов сообщил журналистам, что Минэкономразвития разъяснило, каким отраслям будет оказана помощь: «Это компании, ведущие деятельность в сфере туристического и гостиничного бизнеса, предлагающие услуги в сфере организации досуговых и спортивных мероприятий, а также предоставляющие услуги общественного питания, бытовые услуги населению, занимающиеся допобразованием и организацией конференций и выставок, а также компаниям в сфере авиа- и автоперевозок, аэропортовой деятельности». 
По словам Попова, кредит будет выдаваться на срок до 12 месяцев с предоставлением отсрочки основного долга на шесть месяцев, ставка по кредиту составляет 0% на период 6 месяцев, затем она повышается до 4% годовых. 
«Кредит выдается ежемесячными траншами согласно зарплатному списку, в соответствии с зарплатным реестром. Каждый месяц транш переводится по новому актуальному реестру. При этом мы контролируем, чтобы зачисление средств шло на счета сотрудников предприятия», – уточнил он. 
Экономические прогнозы все хуже. Так, аналитики Bank of America в конце минувшей недели значительно ухудшили прогноз по динамике российского ВВП в 2020 году: теперь они ожидают снижения на 5,6% вместо спрогнозированного ранее спада на 1%. Пересмотру подверглась не только Россия. 
Прогноз по глобальному ВВП ухудшен до падения на 2,7% вместо роста на 0,3%. Европейская экономика рухнет на 7,6% по сравнению с ожидавшимися ранее спадом на 1,7%. Обновленный прогноз для экономики США – падение на 6%, а не на 0,8%, как предполагалось ранее. 
Центр макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования (ЦМАКП) объявил, что в условиях длительного карантина и очень низких цен на нефть «с помощью одной лишь финансовой политики переломить ситуацию не удастся». «Российскую экономику все равно ожидает с высокой вероятностью двухлетняя рецессия… Но масштабы этого спада и особенно его социальные последствия могут быть существенно снижены», – считают аналитики, среди которых руководитель направления анализа и прогнозирования макроэкономических процессов ЦМАКПа Дмитрий Белоусов (брат первого вице-премьера Андрея Белоусова). 
Конструктивный сценарий ЦМАКПа предполагает падение ВВП на уровне 2,3–2,5% в 2020 году и 0,5–0,8% в 2021-м. В рамках такого сценария власти должны заняться фискальным и монетарным стимулированием; поддержкой доходов населения (особенно малообеспеченных граждан) и инвестиционной активности; предотвращением безработицы и массового закрытия компаний; сдерживанием инфляции и поддержкой рубля. При этом аналитики допускают временный всплеск инфляции в 2020 году, однако «впоследствии инфляция будет быстро падать». 
По жесткому сценарию, падение ВВП РФ составит в 2020 году около 3%, в 2021-м – около 1%. Финансовые власти в таком сценарии занимаются поддержанием стабильности бюджета, монетарной сферы и платежного баланса и лишь в этих рамках принимают усилия по преодолению экономического кризиса. 
В пятницу председатель Центробанка (ЦБ) Эльвира Набиуллина сообщила, что меры по продлению нерабочих дней «совершенно необходимы для борьбы с эпидемией», но они, «к сожалению, неизбежно негативно скажутся на экономике». «Опыт других стран показывает, что месяц карантина в масштабах всей страны может стоить экономике 1,5–2% годового ВВП, но совокупный эффект будет зависеть от того, насколько длительны будут ограничительные меры», – сказала Набиуллина. Глава ЦБ добавила, что регулятор будет выбирать правильный момент для дальнейшего снижения ключевой ставки. 
В свою очередь, вице-премьер Татьяна Голикова призвала региональные власти искать «правильные компромиссы» между жесткостью мер по борьбе с эпидемией и необходимостью поддерживать экономику в регионе. 
Государство подсчитывало экономический ущерб от режима изоляции, сообщил в начале прошедшей недели пресс-секретарь президента Дмитрий Песков. Но в настоящий момент, по его словам, «любые экономические просчеты на фоне главной задачи – сохранения здоровья людей и ограждения людей от эпидемиологической опасности – носят вторичный характер».
