Зеленский отказался от прямых переговоров с Донбассом
   Владимир Зеленский (слева) заверил, что никакой легитимизации донбасских республик не ожидается. Фото с сайта www.president.gov.ua 
Президент Украины Владимир Зеленский не будет вмешиваться в вопросы создания Консультативного совета (КС) по урегулированию конфликта в Донбассе. Но украинское видение формата и задач этого органа вызывает вопросы в России. На днях МИД РФ заявил, что Киев пошел на попятную в договоренностях, достигнутых 11 марта в Минске. 
Напомним, о намерении сторон создать Консультативный совет по урегулированию стало известно по итогам заседания трехсторонней контактной группы почти месяц назад. Тогда в Минске состоялась встреча главы офиса президента Украины Андрея Ермака и замглавы администрации президента РФ Дмитрия Козака. Одно из решений касалось КС. Часть украинской оппозиции и представители националистических организаций сразу же обвинили Ермака в предательстве интересов Украины. 
Политолог Михаил Бесараб пояснил в комментарии «Газете по-украински»: «Сначала на этой площадке будут обсуждаться многочисленные детали. И вскоре... Россия окончательно перестанет фигурировать как оккупант и получит статус наблюдателя. А Украина утонет в переговорном процессе с так называемыми ДНР/ЛНР». Бесараб отметил, что это приведет к признанию ДНР/ЛНР, что, в свою очередь, вызовет возмущение в обществе: «А это уже путь к... гражданскому противостоянию в Украине, к чему и стремится Россия». 
Подобные тезисы были изложены в петиции (обращении) к президенту Зеленскому. Документ официально зарегистрировал 16 марта активист движения «Видсич» Михаил Свистович. Система петиций предполагает, что зарегистрировать обращение по любому вопросу может любой гражданин страны. Если его поддержат не менее 25 тыс. человек в течение месяца со дня регистрации петиции, президент должен рассмотреть вопрос. Свистович подчеркнул, что в составе КС решающие голоса будут иметь по 10 представителей от Украины и от отдельных, неподконтрольных Киеву районов Донецкой и Луганской областей (ОРДЛО), «а ОБСЕ, Россия, Франция и Германия будут иметь только по одному представителю с правом совещательного голоса». По его мнению, это привело бы к признанию сторонами переговоров и сторонами конфликта Украины и ОРДЛО. Он потребовал от Зеленского обязать участников переговоров отозвать подписи под протоколом о создании КС. Обращение собрало 28 тыс. подписей. Владимир Зеленский рассмотрел его и ответил: «По результатам заседания контактной группы 11 марта 2020 года был подписан рабочий документ – протокол, который носит декларативный характер и не предусматривает наступления правовых последствий, в том числе никоим образом не легитимизирует субъектность ОРДЛО. Протокол не является международным договором, поэтому полномочия президента на подписание или отзыв подписей под ним не регламентированы законодательством». Зеленский обратил внимание, что КС должен стать только «техническим инструментом с совещательными функциями в рамках политической подгруппы контактной группы для обсуждения вопросов с участием граждан Украины – как вынужденных переселенцев, так и украинцев, проживающих на временно оккупированных территориях». Ранее такую же позицию занял Андрей Ермак. Он подчеркнул, что, согласившись на создание КС, Украина не соглашалась признавать ДНР/ЛНР: «Никаких шагов, которые... создавали бы правовое поле для представителей так называемых ОРДЛО, для их признания, не существует. Никаких прямых переговоров... Мы говорим о создании платформы, в рамках которой граждане Украины, проживающие как на подконтрольной, так и на неподконтрольной правительству территории, могут общаться по вопросам, которые согласованы в пакете Минских договоренностей». Ермак напомнил, что мирные жители с двух сторон от линии разграничения до сих пор не могли высказать мнения по поводу решений. В рамках КС мог бы состояться диалог об урегулировании. Глава МИДа Дмитрий Кулеба в эфире телеканала «UA: Первый» заявил, что прямых переговоров Киева с руководством ДНР/ЛНР не будет. 
Состоявшаяся в конце марта видеоконференция еще раз подтвердила, что стороны так и не продвинулись в подготовке документа о создании КС. МИД РФ на днях обнародовал заявление, в котором говорится о провальных переговорах, хотя ранее «благодаря прямым контактам с украинскими партнерами удалось достичь важных договоренностей, способных сдвинуть с мертвой точки процесс урегулирования». В документе снова была озвучена позиция России о том, что в Донбассе длится внутренний украинский конфликт.  
Киев
