ЭКСКЛЮЗИВ НГ. Антониу Гутерриш против домашних побоев женщин в условиях карантина
   Фото pixabay.com 
Пандемия COVID-19 причиняет людям невыразимые страдания и наносит огромный ущерб экономике стран во всем мире. 
Недавно я призвал к немедленному глобальному прекращению огня, с тем чтобы сосредоточить внимание на нашей общей борьбе, направленной на преодоление пандемии. Я призвал к немедленному прекращению насилия – где бы то ни было. 
Но насилие не ограничивается полем боя. Многих женщин и девочек угроза подстерегает там, где они должны быть в наибольшей безопасности. В их собственных домах. 
Поэтому сегодня я обращаюсь с новым призывом к миру в доме – во всех домах и по всему миру. 
Мы знаем, что изоляция на дому и карантин необходимы для предотвращения распространения COVID-19. Однако при этом женщины могут оказаться словно в ловушке – запертыми с партнерами, склонными к жестокому обращению. 
В последние недели – по мере усиления экономического и социального давления и страха – мы становимся свидетелями ужасающей глобальной вспышки насилия в семье. В некоторых странах число женщин, обращающихся в службы поддержки, удвоилось. 
В то же время медицинские учреждения и полицейские службы перегружены и испытывают нехватку персонала. Деятельность местных групп поддержки парализована, или же для продолжения работы им не хватает средств. Мы наблюдаем, как закрываются приюты для жертв насилия в семье. А приюты, которые продолжают функционировать, переполнены. 
Я настоятельно призываю все правительства включить положения о предотвращении насилия в отношении женщин и возмещении ущерба, причиненного женщинам в результате такого насилия, в свои национальные планы борьбы с COVID-19 в качестве одного из основных разделов. Это означает, что необходимо увеличить объем финансирования служб поддержки, предлагающих услуги в режиме онлайн, и организаций гражданского общества. 
Необходимо добиться того, чтобы судебно-правовые органы продолжали преследовать лиц, виновных в жестоком обращении с партнерами. Установить системы сообщения об угрозе для пострадавших от домашнего насилия в аптеках и продуктовых магазинах. 
Внести приюты в списки учреждений, предоставляющих жизненно необходимые услуги. Обеспечить женщинам возможность безопасного обращения за помощью, не привлекая внимания лиц, которые жестоко обращаются с ними. 
Права и свободы женщин имеют важнейшее значение для прочного и жизнеспособного общества. 
Действуя сообща, мы можем и должны предотвращать насилие повсюду – от районов военных действий до жилых домов по мере того, как мы работаем над тем, чтобы победить COVID-19.
