Китайский магнат поплатился за критику вождя
   Фото Lintao Zhang/Getty Images 
Судьба сыграла злую шутку с Жэнь Чжицяном, бизнесменом, имеющим друзей среди влиятельных должностных лиц КНР. Пост директора девелоперской компании и связи в верхах помогли ему стать миллионером. Но когда предприниматель написал в интернете, что Пекин плохо борется с коронавирусом, партийные органы обвинили его в нарушении закона и дисциплины и начали расследование. Где находится диссидент, неизвестно. По мнению экспертов, он стал жертвой пропагандистской войны между США и КНР. 
Партийная комиссия по проверке дисциплины в Пекине опубликовала короткое сообщение, где говорится, что проводится расследование действий Жэнь Чжицяна, члена КПК и бывшего главы фирмы Huayuan Real Estate Group, находящейся под контролем государства. Ему предъявлено обвинение в «серьезных нарушениях закона и дисциплины». Эта формулировка обычно подразумевает коррупцию или злоупотребление полномочиями. 
Жэнь, как пишет New York Times, вероятно, переступил черту, за которую заходить не позволено. Он написал в социальной сети эссе, где утверждал, что жесткое ограничение свободы слова усугубило последствия эпидемии. В эссе не упоминается председатель КНР Си Цзиньпин, но говорится о некоем «одержимом жаждой власти фокуснике». Автор написал, что партия «должна очнуться от невежества и убрать лидеров, которые тянут ее назад, так же, как она убрала «банду четырех» в 1976 году, положив конец хаосу культурной революции». 
Жэню 69 лет. Он в течение многих десятилетий был лояльным партийцем. Его отец занимал пост заместителя министра коммерции. В числе хороших знакомых бизнесмена – заместитель председателя КНР Ван Цишань. Возглавив крупную компанию в сфере недвижимости, Жэнь одно время нанимал в качестве внештатного консультанта Лю Хэ, который впоследствии был назначен главным китайским переговорщиком по торговле с США. 
Жэнь известен среди пользователей социальных сетей под ником Снаряд. У него были десятки миллионов подписчиков. Бизнесмен навлек на себя гнев партийного руководства своими разоблачительными постами еще в 2016 году. В одном из этих посланий говорилось, что народное правительство превратилось в партийное правительство. Тогда власти закрыли его аккаунт в сети Weibo, китайского подобия Twitter, и дали год на то, чтобы автор исправился. Его лишили права выступать на партийных собраниях, участвовать в голосовании при избрании партийных органов. 
Жэнь тогда выразил протест весьма своеобразным способом. Он самоизолировался в студии, где делал деревянные фигурки. Это было не просто хобби пенсионера. Таким образом он давал ответ властям, лишившим возможности публично выступать. 
Известие о начале расследования встревожило сторонников и поклонников публициста. Хэ Вэйфан, известный профессор-правовед, написал в популярной сети WeChat: «Остается надеяться, что судебные власти будут разбирать это дело строго в соответствии с законом и разъяснят, почему словесные выступления представляют собой нарушения закона, даже преступления». 
В беседе с «НГ» Александр Ломанов, заместитель директора ИМЭМО им. Е.М. Примакова РАН, сравнил бизнесмена-публициста с умершим врачом Ли Ванляном, который пытался безуспешно оповестить коллег об угрозе эпидемии и за это пострадал. Этого человека китайцы считают теперь мучеником. 
Ломанов отметил: «Реакция властей соответствует тому, что было и в предыдущие годы, когда кто-нибудь критиковал китайское руководство и Коммунистическую партию. Правда, власти начали расследование не сразу после публикации материала Жэнь Чжицяна. Они, вероятно, решили дождаться спада эпидемии с тем, чтобы не повторять ту ситуацию, которая возникла с доктором-офтальмологом Ли Ванляном, сообщившим в соцсетях 31 декабря прошлого года о коронавирусе. В тот момент Китай уже передал информацию во Всемирную организацию здравоохранения. Но эта информация была передана вовне. А внутри Китая ее очень долго придерживали. Чтобы избежать повторения такой ошибки, было решено оттянуть расследование. Оно началось только после того, как стало понятно, что власти одерживают победу над вирусом, и резкие нападки на правительство не оправданы».
