По молдавским гастарбайтерам ударили штрафами
   Улицы Кишинева, как и большинства европейских городов пусты, – коронавирус разогнал всех по домам. Фото c сайта www.moldova.europalibera.org 
Приехавший домой с заработков гражданин Республики Молдова (РМ) первым делом должен приобрести медицинский полис. Если он не сделает это в течение 72 часов, то будет потом оплачивать каждую медпроцедуру отдельно. Так решило правительство страны, считая, что у всех прибывших, а их только на минувшей неделе зафиксировано более 14 тыс., деньги есть. Однако далеко не все в РМ с этим согласны. 
По данным пограничной службы, на прошлой неделе через пункты пропуска (КПП) в Республику Молдова въехали 14 235 граждан РМ. Самый активный участок границы в этом отношении – с Румынией: 53% от общего количества пересечений зафиксированы в пунктах пропуска, расположенных на молдавско-румынской границе. Через кишиневский аэропорт (чартерными рейсами) домой вернулись 188 граждан РМ, большая часть – из Италии. Прибывшие заполнили и подписали декларации о личной ответственности и обязательстве оплатить полис обязательного медицинского страхования за 2020 год. 
Несколько дней назад у возвратившихся гастарбайтеров требовали оплатить медстраховку на границе. Но после того как Партия действия и солидарности Майи Санду подала иск в суд на соответствующие действия правительства, требование было изменено. Санду заявила: «Нет никаких законных положений, запрещающих людям возвращаться домой. Они являются гражданами Республики Молдова, и власти не могут использовать тот предлог, что если у человека нет медицинской страховки, то он не может купить билет на самолет. Это незаконно независимо от того, есть ли у человека полис или нет». Правительство отреагировало на требование партии Санду, и возвратившиеся домой из дальних стран получили временной люфт в три дня (уже на территории РМ). Майя Санду отозвала иск из суда. Тем не менее проблема была снята не полностью. 
Президент РМ Игорь Додон прокомментировал ситуацию: «Все молдаване, которые приезжают из-за границы, должны купить полис медицинского страхования, если хотят получить бесплатное лечение в больницах». Если они не приобретут полис в течение 72 часов после въезда в страну, то будут оплачивать каждую медицинскую услугу, отметил глава государства на брифинге для прессы. «Те, кто возвращается домой и не имеет полиса, за исключением детей младше 18 лет и пенсионеров, подписывают декларацию о своей собственной ответственности, что в течение 72 часов они купят страховой полис. Те, у кого не будет полиса, оплатят все расходы, если они будут госпитализированы в этот период», – подчеркнул Игорь Додон. В то же время президент отметил, что люди, которые на момент объявления чрезвычайного положения (ЧП) были трудоустроены, не должны покупать полис и имеют право подать заявление на получение пособия по безработице. Остальные граждане должны иметь полис, чтобы запросить это пособие. 
Дело в том, что в Молдавии введено ЧП. На время его действия прекратили работать организации, предприятия, вузы, школы, детсады. Работникам закрытых на карантин структур платить зарплату не будут (за некоторым исключением), но они могут рассчитывать на пособие по безработице. 
Премьер-министр Ион Кику объяснил, как это будет происходить: «Если у граждан Республики Молдова, независимо от того, находятся ли они в стране или намереваются в нее прибыть, отсутствует полис медицинского страхования, они не получат пособие по безработице в размере 2775 леев (примерно 140 долл.), введенное недавно правительством». Глава правительства заявил, что все молдавские граждане, независимо от наличия или отсутствия ЧП, обязаны иметь медицинский полис. Если они не уплатят взносы медицинского страхования, то им будет грозить штраф. Что делать, если у человека нет денег на уплату штрафа, Кику не пояснил. Премьер сообщил, что лица без полиса будут оплачивать оказываемые им медицинские услуги, за исключением случаев заражения новым типом коронавируса. 
В последнее время мнения политиков разделились: одни считают, что граждане, прибывающие из-за рубежа, должны покупать полисы. Другие уверены, что полисы следует выдавать бесплатно. 
Свое мнение в социальной сети Facebook высказал экс-вице-премьер РМ Александр Муравский: «Интересное кино получается. Когда речь идет о выборах, то представители некоторых политических сил с пеной у рта доказывают, что наши соотечественники, работающие за рубежом, которых они обзывают красивым словом «диаспора», имеют все права на участие в голосовании. И что если правительство не откроет достаточное количество участков за рубежом, то тем самым нарушит конституционные права этих граждан и прочее и прочее. И требуют это для всех, независимо от того, сколько эти люди там находятся, хотя некоторые из них уже, наверное, забыли, как выглядят улочки их села. Но когда встал вопрос о том, что эти граждане имеют также гражданские обязанности, в том числе иметь медицинский полис, то тут эти же политические силы начали кричать об ущемлении этих граждан, прямо-таки об их дискриминации, начали считать, на сколько дней они приехали в страну, даже вспомнили красивое слово «резидент». Какие-то странные граждане получаются эти наши работники. Тут гражданин, а чуть ниже – уже нет». 
Бывший председатель Конституционного суда Александр Тэнасе написал на своей странице в социальной сети, что в кризисной ситуации система здравоохранения может не выдержать нагрузки. Тэнасе призвал представителей диаспоры проявить солидарность с теми, кто постоянно проживает в РМ. Эти взносы помогут национальной системе здравоохранения в очень сложный период, пишет юрист. В то же время он отметил, что вернувшимся самим может понадобиться медицинская помощь, гарантированная государством. «Это надо делать за свой, а не за чужой счет», – считает Тэнасе. 
Президент Игорь Додон предложил ввести мораторий на политические дебаты в период распространения коронавируса в стране. Глава государства призвал политический класс выработать решения и предложения по преодолению кризиса. Президент объявил, что готов обсудить с каждым конкретные меры. 
Между тем вирус продолжает распространяться, и в списке заболевших оказались врачи. На воскресном брифинге президент Додон сообщил, что в стране были проведены 872 теста на коронавирус среди врачей и медицинского персонала. «Мы провели массовое тестирование там, где обнаружены очаги заражения. До этого момента мы провели 872 теста среди медиков. Из них у 240 врачей результаты тестов были положительными», – отметил глава государства. По его словам, на данном этапе все, у кого обнаружены симптомы COVID-19, проходят тестирование. «Как только мы получим следующую партию тестов из Китая, мы проведем всеобщее тестирование медперсонала», – добавил Додон. 
Результаты тестирования населения не обнародованы.
