За что осудили экс-президента Эквадора
   На фото Рафаэль Корреа. Фото Tomas Cuesta/Getty Images 
Высшая судебная инстанция Эквадора заочно приговорила к восьми годам лишения свободы прежнего главу государства Рафаэля Корреа, находившегося на вершине власти 10 лет. Заочно – потому что в настоящее время он проживает у супруги в Бельгии. 
Корреа был признан изобретателем преступной схемы с участием сотрудников госаппарата. Он получил от местных и бразильских бизнесменов свыше 7,5 млн долл. на финансирование избирательных кампаний в обмен на государственные контракты. Помимо назначения тюремного срока, суд запретил ему занимать выборные должности в течение 25 лет. 
Судебное решение может быть обжаловано. Но оно уже вызвало громкий резонанс. 
Напомним, что это не единственный случай столь жесткого осуждения высокого государственного чиновника в Эквадоре. Одним из первых деяний действующего главы государства Ленина Морено, избранного, кстати, в качестве преемника Корреа, стал судебный процесс над экс-президентом Хорхе Гласом. Несмотря на то что Глас был вторично избран на этот пост, ему инкриминировалось получение крупной суммы денег от печально известной бразильской строительной фирмы Odebrecht. Разумеется, политик отрицал свою вину, но в результате безупречной юридической процедуры угодил за решетку на шесть лет. 
В этой деликатной ситуации Морено не счел этичным и возможным вмешиваться в дела независимой судебной инстанции. Причина его нетипичного поведения заключалась в том, что это был первый эпизод за 10-летие, когда реально заработала система сдержек и противовесов, разделения властей. Что служило наглядным свидетельством приоритета права над волюнтаризмом. 
Прежде подобного не наблюдалось. Сам Корреа настойчиво требовал воспрепятствовать расследованию коррупционной деятельности Гласа. Все это обнажило разногласия между бывшими единомышленниками – Корреа и Морено. 
Позднее Морено, вступивший в должность в мае 2017 года после нелегкой победы над сильным конкурентом, задумал и осуществил референдум. Одним из вопросов был, согласны ли граждане отменить конституционную поправку о неограниченном избрании первого лица государства. Сам он заявил, что не намерен выдвигаться на второй срок. Развивая свою мысль, Морено подчеркивал: «Власть – это наркотик, пьянящий и возбуждающий человека. Он с каждым разом становится все более авторитарным, склонным к конфронтации и коррупционным схемам». 
"Страсти вокруг референдума накалились докрасна. Свыше 64% эквадорцев, принявших участие в голосовании, отвергли поправку. Это означало, что Корреа не имеет права больше выдвигаться. Он сразу же отбыл к супруге в Бельгию, чтобы «осмыслить на досуге сложившуюся ситуацию». 
В свою очередь, Морено добился поставленной цели и упрочил позиции: большинство людей, пришедших к урнам, поддержали все инициативы. И среди них – запрет на занятие выборных должностей чиновниками, замешанными в коррупции. 
В атмосфере борьбы с коррупцией постепенно дошла очередь и до экс- президента. И это несмотря на то, что Корреа сделал немало для Эквадора. Он получил блестящее образование в престижных высших учебных заведениях Запада, создал в стране движение «Гордая и суверенная родина». Пришел к управлению Эквадором, одолев во втором туре в ноябре 2006 года бананового короля. Созванная им Конституционная ассамблея приняла обновленный Основной закон. На президентских выборах в 2013 году Корреа победил вновь. 
За 10 лет его правления в Эквадоре произошли перемены, получившие название гражданской революции. Приоритетом стала забота о стариках и детях – повышение их жизненного уровня, открытие пансионатов для инвалидов и лиц преклонного возраста, детских садов и яслей, строительство школ и высших учебных заведений для молодежи. Эта политика принесла обильные плоды. С 2006 по 2016 год число неимущих в стране уменьшилось на 1,5 млн человек, сократилась пропасть между социальными слоями. С 2007 по 2014 год неравенство по коэффициенту Джини снизилось на 8 пунктов. 
В 2015 году по инициативе Корреа, упоенного успехами, высшая законодательная власть одобрила конституционную поправку, позволявшую первому лицу избираться неограниченное число раз. Правда, Корреа не решился баллотироваться на очередной срок, учитывая резко ухудшившееся экономическое положение страны. Он хотел переждать тяжелые времена, а потом баллотироваться вновь. Президентом по его рекомендации выдвинули, казалось бы, единомышленника Морено, который на заре правления Корреа избирался вице-президентом, а потом являлся помощником генерального секретаря ООН по делам инвалидов. 
Корреа назвал вынесенный ему приговор спектаклем. По его словам, таким способом с ним сводят счеты политические оппоненты, «использующие суд, чтобы достичь целей, которых они не смогли добиться на выборах». И это вместо того, чтобы бороться с пандемией коронавируса, захлестнувшей Эквадор, сказал экс-президент.
