Белорусы хотят жить и надеются на миссию ВОЗ
   Под давлением общественности власти Белоруссии все же начали применять превентивные меры против эпидемии. Фото Reuters 
По приглашению президента Белоруссии Александра Лукашенко в Минск прибывает миссия Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ). Она на месте оценит, как страна борется с COVID-19. Рост количества заболевших и умерших несколько приглушил бравурную риторику властей, но пока не вынудил отменить массовые мероприятия. Оппозиция и общественность требуют введения карантина. 
Пригласить миссию ВОЗ в Минск Александр Лукашенко распорядился для того, «чтобы все наши граждане были уверены, что власть ничего не скрывает и не пытается пригладить ситуацию». «Специалисты ВОЗ дадут реальную оценку работе нашей системы здравоохранения», – заявила спикер верхней палаты белорусского парламента Наталья Кочанова. На тот момент официально было зафиксировано 152 случая заражения коронавирусом и 1 смертельный случай, однако местная общественность высказывала сомнения в достоверности этих сведений. Опасения были основаны на большом количестве сообщений в СМИ о заболевших и умирающих от пневмонии на фоне молчания Министерства здравоохранения. Представитель ВОЗ в Белоруссии Батыр Бердыклычев даже вынужден был порекомендовать Минздраву улучшить качество информирования населения. 
Министерство, видимо, прислушалось к советам ВОЗ – информация о количестве заболевших и умерших в связи с COVID-19 стала обновляться регулярно. В понедельник утром Минздрав Белоруссии заявил о 700 случаях заболевания коронавирусом и 13 умерших. На неделю под давлением общественности были продлены школьные каникулы. «Я считаю, что требования продлить каникулы со стороны родителей, медицины – это неправильно. Но когда-то я сказал, что мы не будем довлеть над родителями. Это их дети, их жизнь. И как они примут решение в этом коронапсихозе, так и будет», – заявил по этому поводу Александр Лукашенко. 
Риторика власти, которую можно отследить по высказываниям государственных пропагандистов и в первую очередь госканалов, также стала мягче в отношении «коронапсихоза», как назвал его Александр Лукашенко. От отрицания проблемы они перешли к рассказу о том, как она решается, и высказыванию благодарности врачам. Однако пока ни о каком объявлении карантина в стране и даже об отмене массовых мероприятий речь не идет. Минские власти объявили об изменении в расписании движения общественного транспорта в связи с репетицией парада, который должен состояться 9 Мая. Президент демонстративно играет в хоккей и заявляет, что не сдавал тест на коронавирус. Чиновники не носят масок. Предприятия и организации работают. 
 
Белоруссия – одна из немногих стран мира, 
в которой не прерван национальный 
чемпионат по футболу.  Фото Reuters 
В интервью телерадиокампании «Мир» на прошлой неделе президент Белоруссии рассказывал, что сильные мира сего попробуют под «коронапсихозный» шумок переделить мир, вынуждая страны останавливать национальные экономики. «Нас толкнули к тому, что мы должны остановиться и сидеть и проесть те скудные запасы, которые у нас есть. Даже в России нельзя сказать, что они огромные. Валютные. Это на Россию ничто – сидя, на год не хватит. Точно так и у нас. И тогда, напечатав 10% ВВП, к нам придут те, кто «на ногах», и скажут: нате вам понемножку, но вы будете делать то, что мы скажем. Вот так может быть переделен мир», – считает Александр Лукашенко. Но он никому не хочет дать возможность ослабить белорусскую экономику, а потому не намерен останавливать предприятия и вводить карантин. 
Оппозиция и социально активная часть общественности действия власти считают преступными. Несколько инициативных групп собирают подписи под требованием ввести карантин. В понедельник пресс-служба незарегистрированной партии «Белорусская христианская демократия» сообщила о том, что письмо с таким требованием партия направила в правительство. Под ним поставили подписи 13 тыс. граждан, говорится в сообщении. «Белорусы не доверяют действиям властей по борьбе с коронавирусом. Мы можем видеть, как далеко белорусские лидеры оторвались от своих граждан», – завил экс-кандидат в президенты, один из лидеров христианских демократов Виталий Римашевский. 
На сайте change.org размещена петиция, в которой белорусы обращаются к ВОЗ. «Весь мир находится в страшнейшем положении из-за главной проблемы 2020 года – COVID-19. Он уносит жизни тысяч людей по всему миру, ежедневно люди заражаются все больше и больше. В большинстве стран мира давно приняты необходимые меры по остановке распространения коронавируса. К сожалению, в Республике Беларусь – полное игнорирование болезни и неверное информирование жителей, – говорится в обращении. – Эта петиция – как крик души. Нам срочно нужно ввести карантин. Мы требуем карантин. Мы хотим жить!» В понедельник подписи под ней поставили более 160 тыс. белорусов. 

Минск
