Минфин РФ протестировал решимость ОПЕК 
   Рубль и другие российские активы ждут вердикта нефтяников. Фото агентства «Москва» 
Ожидавшийся рынком «салют» из трех выпусков государственных ценных бумаг РФ начался с осечки – продавец, Минфин, не договорился с покупателями по цене облигаций федерального займа (ОФЗ) и признал аукцион несостоявшимся. Второй аукцион прошел более успешно – из запланированных 20 млрд руб. удалось разместить свыше 16 млрд руб. Эксперты отмечают, что рынку оказалось недостаточно позитивных сигналов последних дней, и большинство инвесторов будет готово активнее возвращать свои средства государству российскому только после того, как появится ясность с ограничениями производства нефти, решение о котором страны ОПЕК+ должны принять (или не принять) в четверг. 
Министерство финансов России 8 апреля признало несостоявшимся аукцион по продаже ОФЗ одной из серий в связи с отсутствием заявок по приемлемым уровням цен, говорится в сообщении ведомства. Планировалось, что «при согласии сторон» можно будет выкупить бумаг на 450 млрд руб. Второй аукцион прошел успешнее, но и план по выручке там был гораздо меньше: из запланированных 20 млрд руб. от продажи ОФЗ с погашением в октябре 2023 года удалось получить около 16,5 млрд руб., средневзвешенная доходность по этим бумагам составит 6,45% годовых. 
Эти аукционы (всего их было в среду три, в ходе третьего удалось продать около половины из предложенных 10 млрд руб.) позиционировались Минфином как некий тест рынка после мартовского обвала на мировых рынках вслед за нефтью, и массированного оттока средств инвесторов с рынков развивающихся стран, в том числе России, где рубль девальвировался на 20%. 
Как пишут аналитики «Газпромбанка», иностранные инвесторы до 20 февраля увеличили вложения в ОФЗ на 315 млрд руб., но затем резко сократили на 341 млрд. Эта динамика выхода из ОФЗ, по их данным, гораздо хуже того, что наблюдалось, например, во время панических сокращений на фоне жестких антироссийских санкций со стороны США: на 131 млрд руб. в апреле 2018-го и 98 млрд – в августе того же года. 
На фоне обвала цен на нефть и падения рубля Минфин постепенно сокращал активность на этом рынке: последний раз ведомство Антона Силуанова размещало ОФЗ в конце февраля, тогда было продано бумаг на 9 млрд руб. Следующий аукцион должен был состояться в начале марта, но Минфину пришлось его отменить из-за волатильности на рынке, связанной с коронавирусом. 
Хотя количество заразившихся и умерших в мире еще очень велико, аналитики начали уговаривать друг друга, что пик эпидемии позади, да и на рынке нефти не все так плохо. После шоковых цен ниже 20 долл. за баррель сейчас она держится на относительно неплохих 32 долл., в связи с чем в течение нескольких дней крепнет и рубль. Именно в связи с этим аналитики говорят, что Минфин выбрал вполне удачный момент для возвращения на рынок ОФЗ, так как у инвесторов появился осторожный спрос на покупку более рискованных активов, к которым относятся и активы, выраженные в рублях. Напомним, что в марте доходность 10-летних ОФЗ подскакивала до 8,5% при ключевой ставке российского Центробанка 6%. 
Аналитики Газпромбанка считают, что разница между доходностью ОФЗ и ключевой ставкой ЦБ по-прежнему широка, и предполагает потенциал к сужению. С их точки зрения, слова главы ЦБ РФ Эльвиры Набиуллиной, сказанные в начале апреля о возможности снижения ставки в текущем году, дают рынку дополнительный потенциал. Также аналитики считают дополнительным фактором в пользу укрепления рынка ОФЗ возможность достижения соглашения ОПЕК+ о сокращении добычи. 
Информация о видеоконференции ОПЕК+ остается противоречивой до последнего момента: с одной стороны, президент Дональд Трамп подтверждает готовность всех сторон сократить добычу, однако главный вопрос остается относительно самих США – будут ли сокращать они. Все надеются, что этот вопрос так или иначе решится если не в четверг, когда состоится виртуальная встреча ОПЕК+, то в пятницу в ходе встречи министров энергетики стран «большой двадцатки», присутствие на которой министра энергетики США подтверждено. 
Накануне американское Минэнерго вроде бы подтвердило, что добыча нефти в США в 2020 и 2021 годах окажется на 1 млн барр. в сутки ниже предыдущих оценок. Однако в России эти цифры принимать в расчет не хотят. Естественное сокращение добычи нефти из-за падения спроса и волатильности на рынке нельзя сравнивать с добровольными ограничениями, направленными на стабилизацию ситуации, считает пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков. По его словам, это как сравнивать длину и ширину. 
Несмотря на неопределенность с нефтью, Минфин РФ планирует вскоре опубликовать график размещения ОФЗ на второй квартал, исходя из результатов аукционов в среду. Итоги (аукционов. – «НГ») дадут ориентиры самому ведомству перед объявлением квартального плана, отмечает начальник аналитического управления УК Ингосстрах-инвестиции» Евгений Воробьев. 
«Возобновление аукционов в текущей ситуации – скорее необходимость покрытия текущего дефицита бюджета, на который сильно влияет и снижение нефтегазовых доходов, и отсрочка по выплатам налогов для средних и малых предприятий, и ускорение бюджетных антикризисных расходов, – сказал «НГ» финансовый директор финтех-маркетплейса VR_Bank Роман Ромашевский. – Многое зависит от предстоящей встречи ОПЕК+, поэтому, возможно, более консервативные инвесторы будут выжидать с покупкой ОФЗ до наступления ясности в отношении будущих цен на нефть». 
Конечно, чтобы заливать деньгами большие финансовые проблемы малого и среднего бизнеса из-за простоя, проблемы большого бизнеса из-за падения экспортного спроса на почти всю нашу продукцию, а не только на нефть или металлы, – правительству нужны деньги, и оно станет занимать их при первой же возможности», – говорит шеф-аналитик ТелеТрейд Петр Пушкарев. Идея возобновить аукционы правильная, считает эксперт. «Среди набора многочисленных валют emerging markets, большинство из которых продолжали заметно обваливаться уже и после того, как рубль остановился, Россия может остаться привлекательным долговым рынком», – сказал «НГ» Пушкарев. По его мнению, инвесторы засчитают России в плюс факт довольно успешного удержания потолков по курсам доллара и евро за счет далеко не самых масштабных продаж валюты от ЦБ. «Ежедневные объемы интервенций колебались всего лишь от 50 до 200 млн долл. в день, и этого хватило, притом что общий «гарантийный» объем резервов ЦБ составляет более 0,5 трлн в валютном эквиваленте. Эти резервы хотя и просели в марте от пика в 581 млрд долл. до 550 млрд, но в основном не за счет расходов, которые невелики, а за счет временного резкого падения цен на золото, доля которого в резервах РФ около 20% и которое уже снова поднялось в цене», – поясняет эксперт. 
Пока о стабилизации ситуации говорить рано, так как сценарий развития пандемии довольно непредсказуемый. Период неопределённости продлится еще какое-то время, и в таких условиях возобновление аукционов - это проверка настроений инвесторов, сказал "НГ" глава офиса консалтинговой группы "KRK Group"Никита Рябинин.
