Коммунисты и либералы коронавируса не испугались
   Центр исследований политической культуры России (ЦИПКР) по результатам соцопроса зафиксировал разделение общественных настроений на три части. Одна треть респондентов больше всего боится коронавируса, вторую заботит выживание. Только последняя треть опрошенных высказывает озабоченность политическими и социально-экономическими проблемами. Опрос показал рост поддержки Владимира Путина за счет колебавшихся, которые ранее были на стороне прежде всего левой оппозиции. При этом в ядерном электорате КПРФ отмечено усиление радикальных настроений. 
Соцопрос был проведен по теме «Коронавирус, обнуление и общероссийское голосование по поправкам к Конституции». ЦИПКР, напомним, является главной аналитической структурой ЦК КПРФ. 
Результатом опроса стал вывод о том, что левый электорат разделился на несколько частей. 
32% респондентов обеспокоены тем, как выживать в нынешних трудных условиях, однако лишь 21% боятся заразиться коронавирусом. 16% опрошенных, принадлежащих к сторонникам КПРФ, при этом обеспокоены экономическими проблемами – обвалом рубля, низкими ценами на нефть, а 12% – политическими, прежде всего поправками к Конституции. 
 
Провластный избиратель сейчас больше озабочен эпидемией, чем поправками 
к Конституции. Источник: Исследование ЦИПКР 
Таким образом, опрос ЦИПКРа зафиксировал, что тема конституционной реформы остается актуальной. Например, 34% из числа опрошенных сторонников КПРФ выступили за отмену предстоящего общероссийского голосования по поправкам. Среди красных избирателей, отмечают в ЦИПКРе, готовы поддержать эти поправки на плебисците менее четверти, при этом 34% твердо против изменений Основного закона, а остальные пока не определились. Правда, о тех поправках, которые предложила от своего имени КПРФ, как выяснилось, знают лишь 29% левых респондентов, а 59% заявили, что не в курсе дела. 
Вообще в электорате КПРФ оказалось много непонимающих, что же надо делать: 20% считают, что руководство партии должно призвать к голосованию за президентские поправки, а 30% либо за организацию бойкота (16%), либо за протестное волеизъявление (14%). Разброд показывает и такая цифра: среди избирателей КПРФ поправку об обнулении сроков Путина поддерживают 36%, 47% – против нее. Впрочем, в ЦИПКРе интерпретируют данные показатели немного иначе: «Даже в условиях «пандемии страха» в среде нынешних сторонников КПРФ антипутинские настроения ярко выражены и преобладают, хотя доля лоялистов довольно заметна». Кстати, исследование показывает, что и все общество в целом под воздействием этой «пандемии страха» можно считать расколовшимся примерно на равные три части. Одна треть боится заразиться коронавирусом (31%), выживание в нынешних социально-экономических условиях на первом месте у 30% опрошенных. И только последняя треть интересуется другими политическими и социально-экономическими проблемами, причем о Конституции думают лишь 6%. А 16% или затруднились с ответами, или сказали, что ни один из заданных вопросов их не интересует. Любопытно, что среди сторонников «Единой России» коронавируса боятся вообще 42%, а вот о поправках помнят только 2%. То есть налицо четкая зависимость лояльного избирателя от содержания информационной картинки, транслируемой мейнстримными СМИ.

Отметим, что приоритеты электората разных партий распределились следующим образом. Например, в электорате ЕР наиболее важной проблемой считается коронавирус (42%), выживание в нынешних социально-экономических условиях на втором месте (25%), обвал рубля и цен на нефть волнует 8%, общероссийское голосование по поправкам в Конституцию 2%, ограничение политических прав связанных с эпидемией волнует 5% провластных избирателей. У электората КПРФ на первом месте стоит выживание в нынешних социально-экономических условиях - заявили 32% избирателей, угроза эпидемии волнует 21% опрошенных, обвал рубля и цен на нефть - 16%, голосование по поправкам в Конституцию - 12%, и ограничения из-за эпидемии — 1%. Показатели электората СР оказались ближе к провластным. На первом месте оказалась угроза заражения — волнует 34% респондентов, выживание в нынешних условиях - 24%, обвал рубля и цен на нефть — 23%, и общероссийское голосование по Конституции — 4%, ограничения из-за эпидемии — те же 4%. А вот избиратель ЛДПР оказался ближе к коммунистическому. На первом месте оказалась проблема выживания в нынешних условиях — 42%, на втором угроза заражения — 27%, обвал рубля и цен на нефть — 14%, голосование по Конституции — 7%, и ограничения из-за эпидемии — 2%. «Самым политизированным оказался избиратель КПРФ», - подчеркнули авторы. При этом, по информации «НГ», в закрытой части опроса также опросили либеральный электорат. Оказалось, что те, кто готов голосовать за новую реально оппозиционную либеральную партию, еще более политизированы. Как и коммунистический электорат, либеральный не поддался паническим настроениям в связи с эпидемией. На первое место правый избиратель поставил обвал рубля и цен на нефть — 37%, на втором месте выживание в нынешних социально-экономических условиях — 16%, на третьем месте оказались поправки в Конституцию и голосование по ним — 11% , и только на четвертом месте угрозу заражения коронавирусом — 10%, ограничения из-за эпидемии волнуют 4% всего либерального электората.

Кстати, ЦИПКР последовательно замеряет уровень поддержки как бы маргинальной идеи о «пожизненном президентстве Путина». В 2018 году поддержка была в районе 14%, в 2019-м и вовсе 4%, а теперь эта идея стала привлекательной для 28%. Доля же ее противников с 73% в 2018 году упала до нынешних 53%. Показательно, что хотя среди электората КПРФ 58% против возможного «пожизненного президентства», но 20% все-таки готовы это поддержать. «Здесь мы имеем дело с разнонаправленными и параллельными друг другу тенденциями: поиском «отцовской защиты» и ощущением незащищенности и протеста одновременно», - отмечается в докладе. «Так или иначе, но массовый запрос на альтернативу в обществе сохраняется и в любой момент может резко актуализироваться», - подчеркивают авторы.

В ЦИПКРе указывают, что, похоже, вновь сработал, как сказано в исследовании, «артефакт Путина»: «Актуализация в народных массах мортального ужаса привела к иррациональному включению защитного механизма – коллективной проекции на президента образа «защитника от ужаса». И хотя среди левой оппозиции антипутинские настроения все-таки преобладают, партии надо менять содержание своей пропагандистской работы. «В нынешних «кризисных и коронавирусных» условиях КПРФ необходимо срочно перефокусировать пропагандистский аппарат на изменившуюся повестку. Она отнюдь не отрицает темы конституционных прав и свобод и даже требует опираться на тему конституционных гарантий. Но очевидно, что социально-экономические меры по обеспечению выживания граждан в условиях самоизоляции и коллапса экономической активности становятся главной заботой россиян», – подытоживает ЦИПКР. 
Секретарь ЦК КПРФ Сергей Обухов – один из авторов этого исследования ЦИПКРа, пояснил «НГ», что фиксируется одновременно и рост поддержки власти, и радикализация оппозиционного электората. «Разделение идет не столько по партийно-политическим линиям, сколько по приверженности тому или другому жизненному приоритету. Мы выяснили, что избиратели КПРФ - из всего электората парламентских партий - меньше всего поддаются на страшилки про вирус, они больше мыслят социально-экономическими и политическими категориями. И напротив, среди сторонников власти наибольшее беспокойство вызывает коронавирус, то есть превалирует страх смерти. Кстати, из-за этого страха и растет число лоялистов, которые поддерживают любые действия власти». Поэтому, признал Обухов, одновременно с радикализацией оппозиционного электората происходит его сужение. Прежде всего за счет тех колеблющихся, которые вернулись обратно к власти. При этом радикализацию избирательного корпуса оппозиции, связанную с обнулением президентских сроков, не нейтрализовала даже эпидемия.

На вопрос «НГ», что содержится в закрытой части исследования ЦИПКРа, Обухов ответил кратко – разбор именно этого сужения электоральной базы. «Ушли те, кто меньше думает, а больше боится – эти избиратели переметнулись к нам от партии власти после пенсионной реформы», – пояснил он. «Проводя исследование, мы не думали, что будет такая четкая корреляция, когда именно страхи диктуют политическое поведение людей. Так что для действующей власти нагнетание обстановки – это способ расширить базу лояльности. И можно прогнозировать, что власть будет наращивать истерию, чтобы, во-первых, вернуть к себе под крыло всех сомневающихся, а во-вторых, развязать себе руки для любых действий», – заявил «НГ» секретарь ЦК КПРФ.
