Вот это охота .. Повесть о губернаторе Шумкове и о том, что соблюдать дистанцию проще, когда ты с ружьем
   Фото pixabay.com 
Буду краток. У нас в Древней Греции охоты как вида спорта не было. Так, просто ходили ребята по городам и весям да стреляли из лука куда попало. Или за амазонками бегали. Тоже весело и тоже опасно. Но сейчас-то все по другому. Сейчас охота – это дело серьезное. Солидный досуг для солидных господ и ответственных товарищей. Хотя меня, признаться, еще с диких времен развитого социализма смущало диалектическое противоречие: магазин называется «Все для охоты и рыбалки», а водки там почему-то никогда нет. Этот парадокс тревожил умы не одного поколения философов от охоты, но разрешить его, как мне кажется, удастся еще очень нескоро. А тут еще и карантин грянул. То есть, конечно, не карантин, а добровольная самоизоляция. Охотники России взволнованы: как быть в новой реальности? С одной стороны, нельзя игнорировать пандемию, а с другой – не отменять же охоту? Вот охотники Курганской области и обратились к местному губернатору Вадиму Шумкову с письмом, где просили не отменять весенний сезон охоты. Доводы их просты и очевидны: более 30% мужчин и около 8% женщин являются охотниками и рыболовами. Охотятся обычно не более двух человек, и, значит, им нетрудно соблюдать дистанцию. 
Что тут сказать? Как говорили в докоронавирусную эпоху, добрым словом и пистолетом можно добиться большего, чем одним добрым словом. Так и здесь – когда ты с ружьем, то соблюдать дистанцию, конечно, куда проще, чем без ружья. С другой стороны, если охотятся вдвоем мужчина и женщина, то тут деваться вообще некуда: тебе охота, ей охота – вот это охота!.. Нельзя только маски снимать. А вообще, насколько я знаю, наши охотники если и стреляют в кого, то только в порядке самообороны. И это правильно. А то ишь.
