Ленину на день рождения подарят красный флешмоб
   Лидер «Левого фронта» Сергей Удальцов предлагает всем ленинцам мобилизоваться к 22 апреля. Фото PhotoXPress.ru 
«Левый фронт» (ЛФ) объявил подготовку к празднованию 150-летней годовщины со дня рождения Ленина. Предложено несколько возможных сценариев. Это и интернет-митинг, и цветы к многочисленным памятникам вождю пролетариата, и всероссийский флешмоб с красным знаменем. Последний вариант выглядит наиболее перспективным, однако и самым рискованным. Выставленные в окнах домов красные флаги должны показать реальное число сторонников социализма в стране. А что, если их окажется немного? 
Лидер ЛФ Сергей Удальцов распространил в соцсетях сообщение, что его политструктура принимает предложения по организации праздника 22 апреля. «Для каждого человека левых взглядов это особый день, который нельзя оставить без внимания», – напомнил он. 
Однако действующий в стране режим самоизоляции, отметил Удальцов, диктует новые форматы празднования. Потому что, например, мавзолей Ленина в Москве точно будет закрыт, а запрет на массовые акции к 22 апреля вряд ли будет повсеместно снят. Лидер ЛФ задал сторонникам вопрос: как же отметить этот знаменательный день наиболее достойно? 
Сам он пока видит три сценария, не то чтобы альтернативные, а скорее дополняющие друг друга. Первый – это онлайн-митинг в интернете, скорее всего в YouTube на канале «Красная линия» или подобном ему. То есть в сетевых медиа левых сил. «Технически это может выглядеть как телемарафон, когда в прямом эфире в течение нескольких часов будут выступать представители левопатриотического движения из разных городов, а количество просмотров будет свидетельствовать о том, какая зрительская аудитория отмечает день рождения Ильича», – пояснил Удальцов, высказав уверенность, что «эта аудитория будет многотысячной». 
Второй вариант, по его словам, – это реальная акция, когда к имеющемуся практически в каждом городе памятнику Ленина надо будет возложить цветы. Это люди могут сделать по отдельности, чтобы не нарушать ограничительных мер, заметил Удальцов. Однако интернет-митингом сейчас уже мало кого удивишь, а возложение цветов к монументам по всей стране – вообще давняя традиция. Поэтому, конечно, более современным и перспективным выглядит третий вариант: «22 апреля предлагаем всем сторонникам социализма в честь 150-летия Ленина вывесить из окон квартир и домов красные флаги, которые можно за оставшееся время сшить собственными силами или использовать уже готовые. И, конечно, заполнить интернет фотографиями с вывешенными флагами». 
Впрочем, при всех плюсах этот сценарий представляется и наиболее рискованным. Скажем, Удальцов подчеркивает: необходимо «продемонстрировать всей стране, что наследие Ленина и сегодня востребовано и пользуется большой популярностью в народе». Но что будет, если этого сделать не удастся, потому что красных флагов в окнах окажется маловато?
