ФНС по распоряжению Минюста официально зарегистрировала Партию прямой демократии
   Федеральная налоговая служба по распоряжению Минюста официально зарегистрировала Партию прямой демократии, основателем которой является создатель игры World of Tanks Вячеслав Макаров, сообщили в пресс-службе партии. «С этого момента для нас начинается новый этап – подготовка к региональным выборам», – заявил Макаров. На 12 апреля партия анонсировала запуск своего сайта, к сентябрю должно заработать приложение для связи со сторонниками. 
По информации Интерфакса
