Тело депутата. Сюжет о члене Заксобрания Свердловской области Вячеславе Вегнере и коронавирусе
   Графика pixabay.com 
Начну без обиняков. Вот говорят, мало у нас в стране подвигов. Вранье! Подвиги есть! Загляните в Законодательное собрание Свердловской области, спросите депутата по имени Вячеслав Вегнер. Вот этот товарищ Вегнер – и есть настоящий Матросов XXI века. На днях Вячеслав Михайлович разослал письма президенту США Дональду Трампу и канцлеру Германии Ангеле Меркель. И предложил свое тело для испытания вакцины против COVID-19. Дескать, пандемия коронавирусной инфекции не знает границ, поэтому в борьбе с ней может принять участие каждый, где бы он ни жил. Я, мол, готов рискнуть своим здоровьем и даже жизнью для того, чтобы приблизить момент, когда мы все вместе победим эту заразу. 
До слез! До разрыва аорты! «Кто еще хочет депутатского тела?» – кричу я с балкона. Дворники в масках отшатываются. А зря. Тело депутата, тело патриота – сакрально. Благодаря телу товарища Вегнера вакцина наконец-то будет открыта! А если он, не дай Зевс, падет жертвой эксперимента, я лично организую прощание! 
Одно меня смущает. Почему Трамп, почему Меркель? Понятно, что именно там, в рассыпающемся на части Евросоюзе и в бьющейся в агонии Америке, и разыгралась основная катастрофа. Правильно говорят современные писатели-классики: это им наказание за гейский секс. Геи геями, но, однако же, отчего бы не поддержать родную науку? Зачем же наши отечественные тела, тем более депутатские, разбазаривать в буржуйских лабораториях? 
Только я приуныл, как Алкей меня как треснет бутылкой антисептического. Это, мол, потому, что нам вакцина не нужна. Мы не заболеем. А если заболеем, то не умрем. А если умрем, то сразу, как мученики, попадем в рай. Нам же сверху давно объяснили. И правда! На этом кончаю!
