Спецкоды для поездок по Москве пока вводить не будут
   В Москве все готово к введению особой умной системы, которая позволит контролировать, следуют ли граждане правилам самоизоляции. Информационная инфраструктура столицы выдержит запуск этой системы, и для начала ее работы не хватает только подписания нормативного акта, который при необходимости может быть подготовлен в сжатые сроки. Пока систему вводить не планируют, но если эпидемическая ситуация ухудшится, горожанам для того, чтобы отправиться в поездку по городу, нужно будет получать специальную комбинацию из цифр и букв. А вот выгулять собаку или вынести мусор можно будет и без кода. 
Российские регионы вводят разные варианты карантинных мер, которые должны помочь сдержать распространение коронавируса. В некоторых регионах, например в Чечне, требования к гражданам довольно жесткие – там введен комендантский час. В Татарстане начала действовать система SMS-пропусков, в Нижегородской области ввели QR-коды для контроля самоизоляции, в большинстве же власти ограничились призывами к соблюдению гражданами домашнего режима. Эпидемическая ситуация в Москве контролируемая, и пока не требуется внедрения системы, которая поможет властям и медикам контролировать нарушителей правил самоизоляции. Однако с технической точки зрения инфраструктура мегаполиса к запуску такого программного продукта готова. «Большинство жителей города добросовестно выполняют требование оставаться дома. Москвичи проявили ответственную гражданскую позицию и солидарность в борьбе против коронавируса, против общей беды», – отмечает мэр Москвы Сергей Собянин. 
Однако ситуация может измениться. Например, если коронавирус будет распространяться быстрее или горожане перестанут внимательно относиться к требованиям медиков, в городе будет запущена умная система контроля соблюдения правил самоизоляции. 
«Внедрение этой системы сохранит возможность целевых перемещений по городу: жители по-прежнему смогут поехать на работу, сходить в магазин, аптеку или медицинское учреждение, в том числе при необходимости – в другом районе, – отмечает глава Департамента информационных технологий Москвы Эдуард Лысенко. – Контроль необходим для того, чтобы выявить именно случаи грубого нарушения режима самоизоляции, когда человек без необходимости выходит из дома и подвергает риску заражения коронавирусом не только себя и своих близких, но и других горожан». 
Если система будет запущена, для того чтобы отправиться в поездку по городу, москвичам надо будет оставить заявку на столичном портале mos.ru и получить особый код, состоящий из цифр и букв. Эту комбинацию можно принять на e-mail, сохранить на телефон или распечатать. А вот выгуливать домашних животных у дома или выносить мусор можно будет без всяких уведомлений. 
«Идея с системой умного контроля правильная, – уверен председатель комиссии Общественной палаты РФ по развитию информационного общества, СМИ и массовых коммуникаций Александр Малькевич. – Вы все знаете, что соцсети наполнены фейками о продаже пропусков для передвижения по городу. В ряде регионов люди в помещениях выстраиваются за выдачей пропусков, что в условиях пандемии недопустимо и может привести к очагам заражения. В данном случае информационная система для контроля режима самоизоляции становится реальным решением проблемы, при этом не требуется введения ее уже сейчас, главное, что она технически готова к запуску». 
В Департаменте информационных технологий уверены, что технически городская инфраструктура готова к нагрузкам, которые могут увеличиться после введения системы. А значит, получить код смогут все, кому он нужен. Те, у кого нет возможности пользоваться ресурсами mos.ru, – например, пожилые горожане, которые не пользуются компьютерами, – смогут получать коды с помощью телефона. «Техническая инфраструктура столицы имеет в себе целый комплекс программно-аппаратных решений: система видеонаблюдения, геопозиционирование по базовым станциям. Все это в комплексе помогает создать умную систему контроля за соблюдением режима самоизоляции. Думаю, сейчас идет активный процесс тестирования системы», – отметил председатель комитета по IT московского отделения «Деловой России» Никита Северинов. 
Умная система может быть запущена после подписания специального нормативного акта правительства Москвы, который может быть подготовлен в сжатые сроки. В нем будет описан порядок выдачи, использования и проверки спецкода. В случае ужесточения карантинных мер за передвижение по городу без этого кода будут предусматриваться меры ответственности. 
Накануне в Москве уже запустили систему мониторинга за пациентами с коронавирусом, которые лечатся в домашних условиях. Некоторые из них получили смартфоны с предустановленным приложением «Социальный мониторинг», позволяющим контролировать соблюдение карантина и сразу выявлять случаи его нарушения. А первым нарушителям введенного в столице режима самоизоляции уже выданы постановления о штрафах, сообщил начальник Главного контрольного управления Москвы Евгений Данчиков. Несколько горожан должны были лечиться дома, поскольку у них болезнь протекает в легкой форме и они подписали согласие, чтобы не оказаться в медицинском учреждении. Но они нарушили условия и отправились гулять, были зафиксированы камерами видеонаблюдения, оштрафованы, а потом доставлены в Царицынский обсервационный центр на лечение.
