Рискующие жизнью медики получат временные доплаты
   Врачам, непосредственно работающим с зараженными коронавирусом, обещают доплачивать 80 тысяч рублей в месяц. Фото агентства «Москва» 
В новом кризисном обращении к регионам президент Владимир Путин сделал акцент на дополнительных выплатах врачам и на финансовой помощи местным системам здравоохранения. Эта помощь необходима регионам после многолетней кампании «оптимизации», закрытия больниц и увольнения врачей в субъектах РФ. По данным опросов, лишь 9% россиян уверены в готовности нашей системы здравоохранения противостоять эпидемии. Три четверти россиян озабочены даже не дефицитом аппаратов вентиляции легких, а отсутствием самых примитивных медицинских масок. Другая часть обращения президента была посвящена дополнительным выплатам семьям с детьми. Больше половины населения РФ считают эту помощь необходимой. 
«Мы, конечно, не можем с полной, стопроцентной уверенностью сказать, как будет развиваться ситуация в сфере здравоохранения, в экономике и у нас в стране, и в мире в целом», – признал президент РФ Владимир Путин, открывая совещание с главами регионов по борьбе с коронавирусом в России. Президент проводил это совещание в режиме видеоконференции. 
Не уверены в «ситуации в сфере здравоохранения» и граждане России. Лишь 9% российских респондентов уверены в высокой степени готовности медицинских организаций к борьбе с эпидемией. При этом около 36% россиян уверены как раз в противоположном – а именно в том, что медицинские организации совершенно не готовы к эпидемии. Такие результаты были получены в ходе дистанционного опроса 3065 респондентов в период 4–5 апреля, который провела Высшая школа экономики (ВШЭ). «У населения крайне низкая уверенность в том, что медицинские организации смогут справиться с потоком заболевших в случае возникновения массовой эпидемии, – 2,83 балла из 10», – отмечается в отчете ВШЭ. 
С проблемой отсутствия медицинских масок сталкиваются 74% респондентов, 54% – не могут найти в продаже антисептики, показал опрос. Около 55% респондентов в апреле столкнулись с завышенными ценами на медикаменты и продукты питания, хотя в марте таких было лишь 32%. Также более половины российских респондентов (53%) отмечают среди основных проблем финансовые затруднения. 
И президент в среду дал ответ на эти финансовые проблемы граждан. «Вчера подписал указ о начале дополнительных выплат семьям, имеющим право на материнский капитал, по 5 тыс. руб. ежемесячно на каждого ребенка в возрасте до трех лет включительно. Такие выплаты будут осуществлены уже в апреле, а также в мае и июне», – сообщил президент. Также в июне, на месяц раньше срока, начнутся выплаты семьям с детьми от трех до семи лет включительно. 
При этом Путин уточнил применяемый властями критерий нуждаемости: теперь он должен учитывать не прошлую бедность, а текущую потерю доходов. «Таким образом мы существенно расширяем круг получателей такой поддержки. Те, кто прежде не мог претендовать на такую выплату, начнут ее получать», – обещал президент. 
«Всем, кто потерял работу и обратился в службу занятости после 1 марта текущего года, предлагаю в апреле, мае и июне выплачивать пособие по безработице автоматически по верхней планке… а именно в размере МРОТ – 12 130 руб.», – объявил глава государства. По его словам, оформить это пособие можно будет дистанционно. Семьям с детьми с безработными родителями кроме пособия по безработице будут выплачивать дополнительно по 3 тыс. руб. в месяц на каждого несовершеннолетнего ребенка. 
Президент решил помочь деньгами и борющимся с коронавирусом врачам. «Мы также предусмотрели дополнительные выплаты врачам, медсестрам, медицинскому персоналу за особые условия труда и повышенную нагрузку. Средства из федерального бюджета на эти цели – более 10 млрд руб. – выделены и в ближайшее время поступят в регионы», – объявил президент. Он ввел также на три месяца, начиная с апреля, специальную федеральную выплату специалистам, которые непосредственно работают с больными коронавирусом. Для врачей, непосредственно работающих с коронавирусными пациентами, доплата составит 80 тыс. руб. в месяц. Для среднего медперсонала – фельдшеров, медсестер – 50 тыс. руб. Для младшего медперсонала – 25 тыс. руб. в месяц. Врачам скорой помощи, работающим с коронавирусными пациентами, президент назначил спецвыплату в 50 тыс. руб. в месяц. «Фельдшеры, медсестры и водители экипажей машин получат по 25 тыс. руб.», – добавил глава государства. 
Но бумажные купюры сами по себе не смогут убивать вирус и спасать больных пневмонией, поэтому федеральный бюджет выделит немного денег на закупку медицинской техники. «Необходимая федеральная поддержка на эти цели уже выделена и поступила в регионы. В том числе более 33 млрд руб. направлено на развертывание дополнительных специализированных, полностью оснащенных коек в больницах, инфекционных отделениях. Еще около 13 млрд руб. выделено на закупку медицинской техники, включая аппараты искусственной вентиляции легких, а также реанимобилей и машин скорой помощи, которые начнут поступать в регионы уже в апреле», – объяснил президент. (Для сравнения – до начала пандемии правительство РФ тратило по 15–20 млрд руб. каждый день на закупку иностранной валюты за счет своих налоговых доходов.) 
За последние 15 лет в стране было закрыто больше 4 тыс. больниц, число больничных коек уменьшилось на 400 тыс. Вице-премьер Татьяна Голикова назвала проведение оптимизации в сфере здравоохранения в конце декабря прошлого года ужасным. Она признала, что «и качество, и доступность услуг в здравоохранении резко ухудшились». Теперь же министры правительства Михаила Мишустина обещают нарастить производство необходимого медицинского оборудования. Так, министр промышленности и торговли Денис Мантуров пообещал президенту увеличить производство аппаратов искусственной вентиляции легких (ИВЛ) до 1,5 тыс. штук в месяц. Можно ли с такой же скоростью увеличивать численность профессиональных врачей-реаниматолов, в правительстве пока не объяснили.
