Москва готовит новые места для помощи больным с COVID-19
   Сергей Собянин оценил созданные в новом стационаре условия вместе с ректором Сеченовского университета Петром Глыбочко и министром Михаилом Мурашко. Фото с сайта www.mos.ru 
В Москве все новые медучреждения включаются в лечение больных с коронавирусом. На базе клиники Первого московского государственного медицинского университета имени И.М. Сеченова на Погодинской улице открыт коронавирусный стационар. Перепрофилированы были 700 коек на базе университетских клинических больниц № 2 и 4, в ближайшие дни планируется развернуть еще 1300 коек. Отделения для лечения зараженных COVID-19 действуют в нескольких десятках городских, федеральных и частных стационарах мегаполиса. 
Специальные отделения для лечения зараженных коронавирусом открыты в 28 городских, федеральных и частных стационарах Москвы. Некоторые из них уже принимают больных, а некоторые находятся в режиме готовности. Еще в четырех больницах открыты спецотделения для пациентов с внебольничной пневмонией. «Мы продолжаем активно создавать коечный фонд для борьбы с коронавирусом, – говорит мэр Сергей Собянин. – До этого, как вы видели, мы активно использовали городскую сеть, городские клиники. В соответствии с поручением президента Российской Федерации, председателя правительства Российской Федерации мы вместе с министром здравоохранения отработали систему оказания содействия города за счет федеральных клиник, и они активно включились в работу. И здесь один из самых мощных коронавирусных центров, который будет насчитывать около 2000 коек в итоге». 
По словам министра здравоохранения России Михаила Мурашко, перепрофилировать больницу Сеченовского университета под важную новую задачу удалось очень оперативно. «Мы открываем многопрофильные стационары, которые выполняют такой перечень работ и услуг, что могут принимать совершенно разного профиля пациентов, – заявил Мурашко. – Не только с монопрофильным заболеванием – с пневмонией, но и в том числе с патологией, которая является хроническим заболеванием. Высококлассные специалисты фактически готовы оказывать помощь любого уровня. И очень важно, что сегодня и федеральные, и городские учреждения стали в один ряд для оказания помощи пациентам и жителям города Москвы». 
Отметим, что коронавирусные центры будут работать на базе четырех клинических больниц Первого московского государственного медицинского университета им. И.М. Сеченова. Пока перепрофилированы 700 коек: 400 в университетской клинической больнице № 2 (Погодинская, 1) и 300 в клинической больнице № 4 (Доватора, 15). К 13 апреля на базе клиник Сеченовского университета планируют создать еще 1300 специализированных коек, в том числе 500 в университетской клинической больнице № 3 (Клиника нервных болезней им. А.Я. Кожевникова и корпус им. Е.М. Тареева) и 800 коек в университетской клинической больнице № 1. 
Ректор Сеченовского университета Петр Глыбочко заявил, что к работе в новых условиях удалось быстро подготовить и врачебный коллектив, и профессорско-преподавательский состав. «Федеральный центр, который сегодня действует на нашей базе, дает достаточно серьезные консультации всем пациентам нашей страны, которые в них нуждаются», – отметил ректор. По словам Михаила Мурашко, специалисты клиники Московского государственного медицинского университета им. И.М. Сеченова сейчас составляют основу федерального консультативного центра. «Каждый день врачи со всей страны консультируются со специалистами именно в этой клинике по поводу самых тяжелых пациентов, – заявил министр. – Плюс здесь разработали методические пособия, перевели зарубежную литературу, и фактически клиника сегодня является таким лидером по формированию тактики ведения пациентов и оказанию помощи специалистам со всей страны».
