Роспотребнадзор установит число россиян с иммунитетом к коронавирусу
   Роспотребнадзор намерен провести популяционное исследование на количество уже получивших иммунитет к коронавирусу россиян, заявила глава ведомства Анна Попова. «На следующей неделе регистрируем тест-систему, ее сделал «Вектор», она определяет антитела», – сообщила она в эфире программы «Воскресный вечер с Владимиром Соловьевым» на телеканале «Россия 1». По словам Поповой, накопить и проанализировать данные по иммунитету россиян к коронавирусу возможно будет примерно через 10 дней после начала проведения исследований. 
По информации Интерфакса
