Почему у России нет органического единства истории
   Объявляя себя правопреемницей СССР, 
Россия автоматически берет на себя 
ответственность за преступления сталинского 
режима.  Репродукция © РИА Новости 

«Каждый народ достоин своей участи» Монтескье 
Один из самых выдающихся наших мыслителей, глубокий знаток русской истории и русского национального характера Николай Бердяев писал: «Историческая судьба русского народа была несчастной и страдальческой, и развивался он катастрофическим темпом, через прерывность и изменение типа цивилизаций. В русской истории нельзя найти органического единства. Слишком огромными пространствами приходилось овладевать русскому народу, слишком велики были опасности с Востока, велики были опасности и со стороны Запада. В истории мы видим пять разных Россий: Россию Киевскую, Россию татарского периода, Россию московскую, Россию петровскую, императорскую и, наконец, новую советскую Россию». В другом месте философ скажет, что будет еще и постсоветская Россия. 
Советский след 
Но если нет органического единства в нашей истории, то не историкам, а юристам и силовикам, охочим толковать историю, надо уточнять, какие стороны бытия и духовных ценностей мы можем перенимать из нашей истории, учитывая 300 лет нахождения Руси под гнетом Золотой орды, 300 лет крепостного права и 73 года жизни в условиях советского строя. Самое большое влияние на общественное сознание, конечно же, оказал советский период нашей жизни. Три поколения людей большевики воспитывали в духе ненависти к богатым, считая их эксплуататорами и основными виновниками отсталости страны, бедности и нищеты людей. Воспитывали ненависть к церкви, которую они называли прислужницей царского режима, а религию, повторяя слова Карла Маркса, считали опиумом для народа. Работники созданной в 1917 году ВЧК громили церкви, закрывали их, репрессировали священников. 
Власти постсоветской России, как известно, сделали максимум возможного, чтобы не только вернуть РПЦ отнятые большевиками храмы, монастыри, другие культовые сооружения, но и восстановить их. Церковные иерархи начали оказывать влияние на политику страны и де-факто стали частью правящего класса. Однако церковь по своей природе консервативный институт, в ее верхах могут быть и откровенно реакционные люди. То, что сказал глава Патриаршей комиссии по вопросам семьи, защиты материнства и детства протоирей Дмитрий Смирнов вначале о женщинах-проститутках, живущих в гражданском браке, а потом и о девочках, которые должны не ходить в школу, а готовиться стать матерями, кому-то может показаться помутнением сознания. На деле подобные воззрения далеко не случайны. 
Слова Бердяева о низком уровне образования и кругозора русского духовенства я считал относящимися к далекому прошлому. Но я ошибался. Так, когда отмечалось 100-летие Октябрьской революции, какими-то силами в СМИ была вброшена идея невинно пострадавшего «доброго царя» Николая II, которого на деле за расстрел мирной демонстрации 9 января 1905 года в широких кругах общества стали называть Николаем Кровавым. То, что в полуподвальном помещении дома купца Ипатьева в Екатеринбурге в ночь с 16 на 17 июля 1918 года была расстреляна царская семья, можно считать варварским актом. В ходе революций в Англии и Франции монархи тоже платили жизнью, но не их дети. Но в советское время считалось, что, поскольку в России продолжалась Гражданская война, а к Екатеринбургу приближалась армия монархиста Колчака, любой член царской семьи мог стать знаменем контрреволюции. Утверждалось, что решение о ее ликвидации принял Уральский областной совет рабочих, крестьянских и солдатских депутатов. Но по неофициальной версии решение на деле принимали Яков Свердлов и Владимир Ленин. 
Вдруг появляется версия: поскольку руководителем и в то же время исполнителем убийства царской семьи был еврей Яков Юровский, то оно могло носить ритуальный характер. И озвучил эту версию секретарь Церковной комиссии по изучению результатов исследования останков царской семьи, тогда епископ, а ныне митрополит Тихон (Шевкунов). Так, он заявил: «У нас самое серьезное отношение к версии о ритуальном убийстве. У значительной части церковной комиссии нет сомнений, что это убийство было ритуальным». Но, господа-товарищи, это одновременно дикость, мракобесие и невежество! И дело не только в том, что Юровский был не иудеем, а христианином, Свердлов – евреем, а в жилах Ленина текла и еврейская кровь. Дело в том, что большевики были спаяны единством цели и никакого значения национальности не придавали. Будь по-другому, Яков Свердлов не был бы председателем ВЦИК РСФСР, то есть вторым человеком в иерархии власти, Лев Троцкий не командовал бы Красной армией, а грузин Иосиф Сталин не стал бы руководителем страны. Когда группа состоятельных евреев обратилась за покровительством к Троцкому со словами: «Вы как еврей…», он резко оборвал разговор, сказав: «Я не еврей, я большевик». 
Вечную память в народе оставили по себе преподобный Сергий Радонежский (1314–1392), преподобный Серафим Саровский (1754–1833) и целый ряд других выдающихся служителей церкви. Тяжкое бремя на пике гонения большевиков на церковь и верующих пришлось нести патриарху Тихону (1865–1925). Но среди реакционных церковных иерархов особо отметился обер-прокурор Святейшего правительствующего синода Константин Победоносцев, который был и членом Государственного совета. Он воспитывал Александра III и Николая II, оказывая большое влияние на формирование их мировоззрения. Он был не только против любых реформ, но даже против того, чтобы давать образование простым людям выше начального. Я напомню, что по поручению императора Александра II министр внутренних дел Михаил Лорис-Меликов вместе с министром финансов и военным министром подготовили проект постепенного перехода России от абсолютной к конституционной монархии. Александр II его подписал, но не успел обсудить на Совете министров – 1 марта 1881 года он погиб от бомбы народовольцев-террористов. Вступивший на престол Александр III под влиянием Победоносцева на заседании Совета министров отклонил проект Лорис-Меликова. В итоге был принят подготовленный Победоносцевым «Манифест о незыблемости самодержавия». Пройди вовремя давно назревшие реформы, вполне возможно, Россия не знала бы ни позорно проигранной Русско-японской войны (1904–1905), ни первой русской революции (1905–1907), ни, конечно же, Октябрьского переворота 1917 года. 
Что же касается христианских ценностей, то не надо знать всю Библию, достаточно внимательно прочитать Нагорную проповедь Иисуса Христа, чтобы составить представление об образе жизни истинного христианина: делись благами с ближним, не будь скаредным, не мсти, прощай своему обидчику, накапливай не материальное, а духовное богатство, не делай то другим, чего не сделал бы себе и т.д. Много ли у нас таких людей даже среди тех, коих можно видеть в кругу патриарха?! Крестить детей стало модным, тем более когда это поощряется властями. Но мода – это не вера! Меня крестить возила мать за тридевять земель от нашего села втайне от отца-атеиста во времена жестокой борьбы большевиков с религией. Она была истинно верующей, отмечала все религиозные праздники, постилась, по возможности помогала голодающим соседям в 1933 году, нам с братом она постоянно говорила: «Без Бога ни до порога». 
Российская Федерация – правопреемница Советского Союза? 
Если это и так, то давайте разбираться, что на деле постсоветскую Россию связывает с коммунистическим режимом и что их принципиально отличает друг от друга. Но начнем с главного. Что являет собой сегодня РФ? Это одна из 15 союзных республик бывшего СССР, пусть самая крупная и самая богатая природными ресурсами. Но ее население примерно в два раза меньше населения СССР, который был промышленно развитой страной, экспорт энергоресурсов играл важную, но не ключевую роль в советской экономике. Объем производства, по советским данным, составлял около 70% объема производства США. 
В 1990-е годы в результате реализации модели шоковой терапии постсоветская Россия потеряла индустрию, огромную армию инженерно-технических работников и сильно подорвала научно-технический потенциал. Последующий массовый выезд из страны ученых, математиков, инженеров и других специалистов поставил под вопрос способность страны создавать принципиально новые машины, оборудование, приборы и т.д. Во всяком случае, за 30 лет существования постсоветской России мы не дали миру ни одной революционной инновации. Возможно, еще и потому, что потеряли прикладную науку, без которой инновации не могут выйти на рынок. Россия стала сырьевой страной с отдельными анклавами промышленности и высоких технологий, а ее номинальный ВВП стал в десять раз меньше американского. По некоторым оценкам, в ходе радикально-либеральных реформ мы потеряли 40% ВВП, что на 10% больше потерь США в период Великой депрессии. 
Но главные отличия идут по линии экономического и социально-политического строя. Экономика СССР была социалистической в понимании социализма марксистами-ленинцами. Экономика же РФ является капиталистической на раннем этапе ее развития. Разница в доходах 10% высокооплачиваемых и 10% низкооплачиваемых в СССР была не выше четырехкратной, как ныне в Швеции, сейчас же официально кратность составляет 14, а неофициально – значительно больше. По данным швейцарского банка Credit Suisse, по уровню социального размежевания мы обогнали даже Америку. Если в США 10% богатых владеют 75% активов страны, то в РФ – 80%. Я напомню, что не демократия, а социальная справедливость всегда стояла на первом месте у народного большинства на Руси, именно под флагом борьбы за социальную справедливость пришли к власти большевики. 
Сформировавшуюся за годы существования РФ политическую систему еще не знали ни старая, ни новая Россия. У нас политику страны определяют силовики. Такого не было ни при царях, ни при генеральных секретарях. Какой бы персонифицированной ни была власть в СССР, все крупные решения принимались Политбюро ЦК партии по принципу консенсуса. Да, часто это была формальность, но это уже зависело от человеческого фактора. Ныне же президент РФ может единолично решать самые жизненно важные вопросы государства. Если в СССР в послесталинскую эпоху пленум ЦК КПСС назначил первым секретарем ЦК КПСС Никиту Хрущева, а потом его же и отстранил, то у нас снять с поста даже провального президента практически невозможно. Он не только оказывает сильное влияние на формирование законодательных и судейских органов, в его подчинении находятся все силовые структуры. 
Теперь касательно внешней политики. Сталин отошел от ленинской внешней политики, лишив суверенитета ряд стран, которые обрели его при Ленине. Этим странам и тем, которые Красная армия освободила от немецких нацистов, силой была навязана сталинская модель социализма, о чем знает весь мир. Как знает и о депортациях в Казахстан и Сибирь многих потенциальных противников социализма и целых народов и о расстреле около 22 тыс. польских генералов и офицеров в местечке Катынь под Смоленском в апреле-мае 1940 года. 
Объявляя себя правопреемницей СССР, РФ автоматически берет на себя ответственность за преступления Сталина и его соратников во внутренней и внешней политике. При этом мы даже пытаемся оправдывать сталинскую внешнюю политику, наживая себе врагов в лице стран, от нее пострадавших. 
Такой позиции я, как человек, лично переживший бедствия политики Сталина, и как доктор исторических наук с 40-летним стажем, на глазах которого с позором уходили со сцены многие кровавые диктаторы, понять не могу. Сталин уничтожил невероятное количество талантливых людей, включая выдающихся ученых, специалистов и организаторов производства, а в самый канун войны с гитлеровской Германией фактически обезглавил армию, при этом еще и допустил целый ряд стратегических просчетов. В результате страна понесла колоссальные потери – около 30 млн погибших, почти в 10 раз больше, чем фашистская Германия потеряла на Восточном фронте. И большинство из них – русские. Почему за это должна отвечать Россия как одна из 15 союзных республик?! Притом что и в большевистском движении, и в Октябрьском перевороте тон задавали выходцы из национальных окраин, в том числе из Польши и Балтии, они же занимали и видные места во власти. 
На мой взгляд, о преемственности можно говорить только в том смысле, что Российская Федерация с полного одобрения ведущих стран Запада взяла под свой контроль арсеналы ядерного оружия, размещенного на территории некоторых бывших советских республик, и заняла место СССР как постоянного члена Совета Безопасности ООН. 
Наша победа! 
75-летие победы над нацистской Германией и ее союзниками будет отмечаться более масштабно и торжественно, чем 60-летие и 70-летие. С телеэкрана то и дело звучат слова «наша победа». Я вырос в обстановке, когда официально говорилось о победе над германским фашизмом антигитлеровской коалиции, в которой решающую роль сыграл СССР. Но не отрицалась и помощь США, которая особую роль сыграла в первый и очень тяжелый для нас период Великой Отечественной войны. Так, наши наиболее результативные летчики, включая Александра Покрышкина, летали на американских истребителях «Аэрокобра», а их – несколько тысяч – СССР получил от США по ленд-лизу. На американских грузовиках устанавливались наши катюши, из-за моря поступали к нам рации, заменяя ненадежную проводную связь. Понятно, что и самолеты, и боеприпасы, и многое другое, крайне нужное нам в борьбе с сильнейшей в мире армией, доставлялось по морю, и не все караваны до нас доходили – их топили немецкие подлодки, гибли люди. Следовало бы добрым словом их помянуть! С нетерпением мы ждали открытия второго фронта, что случилось после высадки союзников в Нормандии 4 июня 1944 года. 
Однако по мере ухудшения отношений между СССР и странами Запада роль союзников в борьбе с общим врагом стала принижаться. Но приватизировать победу во Второй мировой войне негоже ни нашей, ни другой стороне. Гитлеровцы сумели создать сильнейшую в мире армию, оснащенную передовой военной техникой, в том числе той, которой не было и в самых развитых странах антигитлеровской коалиции. Как признавался маршал Георгий Жуков, в одиночку СССР не смог бы победить нацистскую Германию. 
Но верно и другое. Добейся гитлеровцы успеха на Восточном фронте, где и в период высадки войск коалиции в Нормандии было 60% немецких войск, вермахт без особого напряжение сбросил бы их в море. Несмотря на эмиграцию многих ученых после прихода к власти Гитлера, в Германии еще оставалось немало выдающихся физиков. Это возглавлявший Урановый проект лауреат Нобелевской премии Вернер Гейзенберг, работавший с ним в паре Карл Фридрих Вайцзеккер, лауреат Нобелевской премии Отто Ган, лауреат Нобелевской премии австриец Эрвин Шредингер и др. При таком варианте развития событий у германских нацистов появилось бы и атомное оружие. Как бы выглядел тогда мир, страшно даже подумать. 
Когда я слышу слова о том, что мы можем ответить на агрессию любого потенциального противника так же, как мы ответили на агрессию фашистской Германии, я задаюсь вопросом. А знают ли те, кто их произносит, истинную правду о войне, которую можно узнать не в покрытых глянцем писаниях сталинистов, а в произведениях писателей-фронтовиков, в том числе таких, как Виктор Астафьев, Василь Быков, Даниил Гранин и другие? В том, что силовики знают о горячих точках, я не сомневаюсь. Но воевать на чужой земле, бомбить чужие города и села – это одно, а отступать, позволяя врагу бомбить родные города и села и отдавать ему на растерзание собственное население – это совсем другое. А мы в первые месяцы войны потеряли кадровый состав армии, миллионы бойцов и командиров погибли или оказались в плену, были оккупированы балтийские республики, Белоруссия, Украина, Молдавия и часть России. Таким ответом на агрессию нацистской Германии вряд ли стоит гордиться. 
Но надо оперировать и реальными величинами. Гитлеровская Германия напала на страну, которой уже нет. Помимо РФ, 14 бывших союзных республик стали самостоятельными государствами, и далеко не все из них разделяют нашу внешнюю политику. Вряд ли на нашей стороне будут балтийские страны, Украина и Грузия. Другая часть из новых государств проводит двухвекторную внешнюю политику, и даже Белоруссия к этому стремится. Готовясь к годовщине Победы, мы почему-то не говорим о вкладе в нее других бывших республик СССР. Я уже не говорю об Украине и Белоруссии, которые сыграли огромную роль в победе в Великой Отечественной. Маленькая Армения дала фронту пять маршалов: Маршала СССР, Маршала бронетанковых войск, Маршала авиации, Адмирала флота, Маршала инженерных войск, а еще и 70 героев СССР. Из Грузии вышло 70 генералов и более 90 Героев Советского Союза, Казахстан дал фронту 1,2 млн солдат и командиров, из них 500 человек стали Героями Советского Союза. 
P.S. Что меня особо шокирует: многие лица на верхних этажах власти ведут себя так, как будто мы при их руководстве достигли невероятных успехов, которые нельзя утратить. Да оглянитесь вокруг! Мы в последние десятилетия больше теряли, чем приобретали, в то время как сильно отстававший от нас Китай менее чем за 30 лет стал второй экономикой мира, а ряд отсталых колоний, как Южная Корея и Сингапур, вошли в ряд высокоразвитых стран. 
Силовики сделали доброе дело, когда положили конец распаду России и нанесли удар по криминалу. Но их учили воевать, а не развивать экономику и строить нормальные отношения с цивилизованными странами. Удивляет и позиция депутатов Федерального собрания, которые, выдавая поправки к существующей Конституции за новую Конституцию, открыли для Владимира Путина возможность быть президентом до 84 лет, что будет рекордом для наших первых лиц. История учит: страна, элита которой думает только о себе, обречена.
