Пандемия как испытание для оппозиции
   Фото Andrey Rudakov/Bloomberg via Getty Images 
Несистемная оппозиция во время пандемии не снижает онлайн-активность. Например, Леонид Волков, координатор сети региональных штабов Алексея Навального, предупредил о возможном уходе части избирательных кампаний в интернет. Сторонники Навального, по его словам, как раз умеют там работать. Между тем их лидер и другие яркие оппозиционеры (например, Михаил Ходорковский или Илья Яшин) систематически критикуют в Сети власть за то, как она ведет себя в период эпидемии. 
Основные темы критики вполне очевидны. Недостаточная поддержка малого и среднего бизнеса, который теряет доходы в «нерабочие дни». Отказ брать на себя ответственность и объявлять всеобщий карантин. Плохая готовность медицинской системы в целом и на местах к борьбе с коронавирусом. Неспособность организовать возвращение россиян в страну из-за границы. Таковы основные тезисы оппозиции, и она ведет себя привычным образом: разоблачает власть, реагируя на ее шаги, инициативы, решения, общую повестку. 
Однако нынешнее положение дел беспрецедентно не только для экономики и здравоохранения, но и для политики. Именно сейчас возможен и даже нужен переход оппозиции на другой уровень мышления и практики. Политика, как и все остальное, уходит в онлайн, где у власти, если верить ее противникам, нет привычного преимущества. Аудитория оппозиции, по всей видимости, увеличивается, и самое время от критической реакции перейти к демонстрации собственной компетенции. 
Пример актуальной проблемы – возвращение россиян на родину в условиях эпидемии. Оппозиция обрушилась на власть за то, что та «бросила своих». Однако допустим, что руководят страной не те, кто принимает сегодня решения, а те, кто их критикует. Им нужно единовременно вернуть в Россию десятки тысяч людей. Как? Всех их власти обязаны изолировать, то есть найти для них десятки тысяч мест в больницах, коек, боксов. 
Звучало предложение использовать для этого пустые гостиницы. Но у них есть владельцы. Они могут не согласиться. Например, опасаясь за репутацию гостиницы в дальнейшем (захотят ли люди потом селиться?). Если владельцы не согласятся, их придется заставлять, и оппозиция первой раскритикует за это власть. Принуждение одних граждан в пользу других – плохой вариант. 
Ситуация с возвращением россиян – из тех, когда нет идеальных решений, а есть лишь волевые и непростые, которые обязательно кому-то не понравятся. Власть в этих условиях постоянно рискует совершить ошибку и выбрать худший метод из плохих. Но оппозиция при этом даже в режиме онлайн не может смоделировать ситуацию собственной ответственности, предложить системное альтернативное решение, рассказать, что, по шагам, стала бы делать она. 
Борьба с вирусом – по сути, война, и власть наделяется дополнительными полномочиями, а привычные свободы могут ограничиваться. Но это вовсе не значит, что быть в такое время в оппозиции, критиковать власть – аморально, неправильно. Наоборот, сейчас самое подходящее время для того, чтобы противники власти действовали в соответствии со своим предназначением. 
Существование оппозиции бессмысленно, если она не борется за власть, то есть не хочет сама брать на себя ответственность за ключевые решения. Даже если правящая элита вытесняет своих противников с политического поля, им все равно нужно поддерживать форму и быть готовыми управлять страной в любой момент. Только такое отношение к делу можно считать серьезным, это мышление государственными категориями. Но управление – это и есть сложные решения в каждой конкретной ситуации, выбор между тем, кому помочь, а кому – нет. Одна лишь реактивная критика, без которой, конечно, сложно представить себе оппозицию, избавляет от необходимости делать такой выбор.
