Лукашенко между эпидемией и экономикой выбрал экономику
   Александр Лукашенко последователен в нежелании признавать опасность эпидемии. Фото с сайта www.president.gov.by 
Число случаев заболевания коронавирусом в Белоруссии увеличивается, однако власти по-прежнему считают нецелесообразным вводить ограничительные меры. Президент Александр Лукашенко распорядился сосредоточиться на формировании запасов нефти и проведении посевной. Общественность продолжает требовать объявить карантин. 
«Как у нас тут разглагольствуют кругом – карантин, комендантский час и пр. Это проще всего, это мы сделаем в течение суток, но жрать что будем?» – высказался Александр Лукашенко по поводу предложений общественности ввести в стране карантин для остановки распространения коронавируса. Во вторник, 7 апреля, он провел два совещания по наиболее актуальным вопросам. 
В числе таковых оказались вопросы поставки нефти, проведения посевной и ситуация с заболеваемостью COVID-19. 
По мнению президента, после окончания эпидемии мир может столкнуться с голодом, поэтому вводить всеобщий карантин и останавливать работы никак нельзя. «Не только отдельные чиновники международных организаций заговорили о голоде в недалекой перспективе, но уже все талдычат, и руководители самых развитых передовых стран. Поэтому сельское хозяйство, прежде всего нынешняя посевная кампания, – важнейший элемент, на который мы должны обратить внимание», – сказал Александр Лукашенко. 
Достаточное количество топлива – фактор успешности не только посевной кампании, но и устойчивости экономики в целом, убежден президент. В связи с этим важнейшей задачей в настоящее время он считает создание стратегического запаса нефти и нефтепродуктов, пока цены на них остаются низкими. По мнению Лукашенко, времени на выполнение этой задачи немного, поскольку мировые державы «уже напрямую начинают говорить и играть на повышение цен на нефть». «Налицо картельный сговор. Идут вот эти игрища... Даже эта пандемия и психоз на них никак не влияют. Поэтому глаза у всех «позеленели», когда почувствовали падение доходов», – констатировал белорусский лидер. 
В плане эпидемии ситуацию Лукашенко не считает катастрофичной. «У нас сегодня 794 человека госпитализированы, 31 на ИВЛ. Катастрофы абсолютно нет», – сказал он. Как сообщалось, днем ранее количество заболевших составляло 700 человек. Согласно официальной статистике, умерли 13 человек. «Болеть мы будем. Только желательно, чтобы не было лавинообразного скачка по заболеваемости... Пока система здравоохранения с этим справляется», – заверил президент. 
Более того, по его словам, ситуация с заболеваемостью и смертностью в стране в этом году даже лучше, чем в прошлом. Общая смертность в Белоруссии за первый квартал текущего года в сравнении с аналогичным периодом 2019 годом снизилась на 4%, а от пневмоний – на 9%, поделился он данными. В частности, от пневмоний с начала года и по 5 апреля погибли 254 человека, от болезней системы кровообращения – 18,5 тыс. человек, от онкологии – почти 5 тыс., а от коронавируса – 13. 
Впрочем, общая удовлетворенность ситуацией не помешала белорусскому лидеру пригрозить правительству отставкой. «Я премьер-министра и правительство предупредил: если только к концу недели ответственные люди мне доложат, что чего-то не хватает в аптеках, магазинах или больницах, особенно для защиты врачей, – правительства не будет. Будут работать другие», – заявил Лукашенко. – Это безобразие, что мы чего-то не можем сделать. Маску эту несчастную не можем сшить для населения». 
Напомним, что еще не так давно президент Белоруссии уверял, что в стране нашили масок с избытком. «Надо разворачиваться: в Германии не хватает спецодежды, масок. Надо продать их, если на них есть спрос», – рассказывал он на совещании в середине марта. 
Такого рода нестыковки в заявлениях, признание летальных исходов только после того, как о них сообщили СМИ, отсутствие подробной статистики о заболевших по регионам породили в обществе недоверие к власти. Белорусы считают, что от них скрывают реальную картину заболеваемости и смертности, уходят на карантин сами, кто может себе позволить работать удаленно либо не работать какое-то время, и продолжают требовать введения карантина. Во вторник в Минск прибыла миссия Всемирной организации здравоохранения, которой белорусы адресовали петицию с просьбой убедить власти ввести карантин для остановки распространения коронавируса. Местная общественность с нетерпением ждет резолюции этой международной организации. n 
Минск
