Байден обошел Трампа по популярности, антисанкционную резолюцию РФ заблокировали в ООН
   Фото Tasos Katopodis/Getty Images 
Число инфицированных коронавирусом нового типа SARS-CoV-2 в мире продолжает стремительно расти. По данным международной группы волонтеров Worldometer, пандемией охвачены 205 стран и территорий. COVID-19 выявлен у 1,2 млн человек, от последствий заболевания скончалось свыше 64 тыс., выздоровело более 246 тыс. Больше всего жертв в Италии, наибольшее число выявленных случаев инфекции – в США. 
Несмотря на бушующий в США вирус, президентские выборы состоятся по плану – 3 ноября 2020 года, заявил Дональд Трамп в ходе пятничного брифинга в Белом доме. При этом президент категорически исключил возможность проведения голосования по почте. «Потому что многие жульничают с голосованием по почте. Люди должны явиться на участки и предъявить удостоверение личности», – подчеркнул он. 
Американцы разочаровываются в Трампе и возлагают на него ответственность за распространение коронавируса. По данным социологов, если бы выборы состоялись на минувшей неделе, то вероятный кандидат в президенты от Демократической партии Джозеф Байден победил бы, набрав 51% голосов против 44,5% у Трампа. Правда, республиканцы говорят, что часть американцев еще не определилась, за кого голосовать, а часть стесняется в соцопросах признаваться в своих симпатиях действующему президенту. 
Неудивительно, что он решил поставить соперников-демократов по одну сторону с коронавирусом. Как сообщает NBC News, руководство избирательной кампании Трампа проинструктировало его доверенных лиц, что Байдена и других демократов следует называть словом «оппозиция». Также необходимо подчеркивать разницу в поведении Байдена, который самоизолировался, и Трампа, ежедневно выступающего на брифингах для прессы. Все это должно закрепить у избирателя впечатление, что они мешают вести войну с коронавирусом во главе с президентом. 
Генассамблея ООН заблокировала резолюцию России о снятии санкций из-за коронавируса. Украина, Грузия, Великобритания, США и Евросоюз не поддержали документ о солидарности в борьбе с COVID-19, а также об отказе от торговых войн и односторонних санкций, который в конце марта внесла на рассмотрение Россия. Ее соавторами стали 28 государств, говорится в сообщении постпредства РФ при ООН. 
«Сожалеем, что небольшая группа государств – апологетов санкционной политики оказалась не готова откликнуться на призыв генсекретаря ООН и не смогла поступиться своими политизированными подходами и интересами. В итоге дать глобальный и солидарный ответ угрозе новой пандемии будет намного сложнее. Может пострадать огромное количество людей, прежде всего в развивающихся странах», – отмечается в сообщении. В российском варианте резолюции предусматривался не только отказ от торговых войн и применения принятых в обход Совета Безопасности ООН односторонних санкций, но также признание координирующей роли Всемирной организации здравоохранения в борьбе с пандемией, оказание помощи наиболее пострадавшим государствам, особенно развивающимся, противодействие финансовым спекуляциям с товарами первой необходимости. 
В субботу Россия предупредила европейских партнеров о том, что будет внимательно следить за результатами новой военной операции Irini в Средиземном море в условиях эскалации ливийского конфликта и сообщений о росте нарушений оружейного эмбарго ООН. Об этом говорится в комментарии МИДа. «Деятельность операции должна полностью соответствовать международному праву, а также рамкам, установленным резолюцией 2292. Иные шаги требуют согласия Совета Безопасности ООН», – подчеркнули в дипведомстве. 
Irini была запущена 1 апреля. Миссия сможет проводить инспекции судов в открытом море у берегов Ливии, подозреваемых в перевозке оружия или связанных с ним материалов в страну и из нее. Операцию возглавил контр-адмирал Фабио Агостини, штаб-квартира миссии расположена в Риме. Мандат операции первоначально продлится до 31 марта 2021 года. 
Во вторник стало известно, что новым, 18-м по счету генеральным директором британской контрразведки MI5 назначен Кен Маккаллум, который ранее курировал расследование попытки отравления экс-сотрудника ГРУ Сергея Скрипаля и его дочери Юлии в Солсбери. Уроженец Глазго Маккаллум проработал в контрразведке 25 лет и ранее занимал пост замдиректора. Он боролся с терроризмом в Северной Ирландии, занимался вопросами кибербезопасности и обеспечивал безопасность Олимпиады-2012, специализировался на противодействии исламистскому терроризму, в частности руководил стратегическим реагированием на серию терактов в 2017 году. 
Во Франции Национальная антитеррористическая прокуратура объявила в воскресенье, что возьмет на себя расследование убийства прохожих в городе Романс-сюр-Изер на юго-востоке страны. По ее данным, в доме подозреваемого, 33-летнего уроженца Судана, были обнаружены «рукописные документы с религиозным подтекстом, в которых автор строк жалуется, в частности, на жизнь в стране неверующих». Накануне он, вооруженный ножом, атаковал прохожих. Два человека погибли на месте. Среди семи раненых по крайней мере двое находятся в критическом состоянии, сообщает France bleu. По словам очевидцев, перед нападениями мужчина выкрикивал: «Аллах акбар!» 
В тот же день в Афганистане задержали главу местной ячейки «Исламского государства» (ИГ, запрещено в России) Аслама Фаруки. Вместе с ним были задержаны еще 19 джихадистов. По данным спецслужб, Фаруки является ответственным за недавнее нападение на храм сикхов в Кабуле, в результате которого погибли 25 человек, пострадало не менее 150. Ячейка ИГ действует в Афганистане с 2015 года. В последние месяцы борьбу против нее ведут одновременно военные Афганистана, США и боевики движения «Талибан» (запрещено в России).
