Ереван ввел запрет на въезд в республику всех иностранцев
   Ереван ввел запрет на въезд в республику всех иностранцев в рамках борьбы против распространения коронавируса. Об этом во вторник сообщила пресс-служба МИД республики. «Запрещается въезд в Армению через пограничные пропускные пункты всех иностранцев вне зависимости от места прибытия», – отмечается в сообщении армянского внешнеполитического ведомства. Количество подтвержденных случаев заражения коронавирусом в Армении во вторник достигло 853. Первый случай инфицирования зафиксирован в непризнанной Нагорно-Карабахской республике (НКР). На карантин отправлены 17 односельчан заболевшего. 
По информации Интерфакса
