Глава Минпромторга рассказал о планах довести выпуск аппаратов ИВЛ до 1,5 тыс. в месяц
   Глава Минпромторга Денис Мантуров рассказал о планах довести отечественное производство аппаратов искусственной вентиляции легких (ИВЛ) до 1,5 тыс. в месяц. «Сегодня уже вышли на производство почти 80 ИВЛ за неделю. Со вчерашнего дня по воскресенье должны произвести почти 90 ИВЛ, на следующей неделе – около 200. Хотим нарастить общий объем до 1,5 тыс. ИВЛ в месяц», – сказал Мантуров во вторник на совещании президента РФ по ситуации с коронавирусом в стране. 
По информации Интерфакса
