Агитация за поправки к Конституции возобновляется
   Информационная подготовка к конституционному плебисциту идет в фоновой режиме. Фото агентства «Москва» 
«Яблоко» предложило регионам перенаправить на медицину средства, предназначенные для агитации за поправки к Конституции. Однако уже с конца прошлой недели в региональных СМИ пошли публикации от имени государственных и общественных деятелей, публичных фигур и экспертов в поддержку тех или иных конституционных изменений. Поскольку президент Владимир Путин заявил, что в борьбе с коронавирусом решающими будут еще две-три недели, эксперты прогнозируют плебисцит на конец весны – начало лета. Этот расчет включает месяц, который должен пройти от указа по дате до дня самого голосования. 
Председатель «Яблока» Николай Рыбаков обратился к тем 12 субъектам РФ, которые собрались потратить 883 млн руб. из своих бюджетов на все еще отложенный плебисцит. 
Он напомнил, что вообще-то на общероссийское голосование из федерального бюджета уже выделено 14,8 млрд руб. «Такие расходы нецелесообразны и в обычное время, а в период пандемии – непозволительны», – подчеркнул Рыбаков в своем обращении к региональным властям. Впрочем, скорее всего у «Яблока» мало шансов получить какой-то ответ, ведь тема поправок к Конституции и голосования за них уже вернулась в информационную повестку дня. Как раз с конца прошлой недели региональные, местные СМИ, различные интернет-ресурсы просто заполонили публикации в поддержку тех или иных президентских поправок, которые необходимо поддержать всенародно. Пока агитация идет косвенная – в виде высказываний отдельных чиновников и депутатов, общественных деятелей и экспертов. Постепенно подтягиваются деятели культуры и искусства, но пока совсем не топовые. При этом видно, что поправки распределены по разнарядке, а нет среди обсуждаемых только той, которая говорит об обнулении президентских сроков. 
Член политкомитета «Яблока» Эмилия Слабунова пояснила «НГ», что скорее всего власть действительно готовится провести голосование, но не в конце мая, о чем уже идут слухи, а, например, 12 Июня, в День России. «Если, конечно, будет благоприятный сценарий развития событий по эпидемии, будет сокращаться число заболевших. В условиях, когда реальные меры по поддержке граждан не приняты или не заработали, заботу о людях можно будет сделать через разговоры о хороших поправках к Конституции», – заметила она. 
Секретарь ЦК КПРФ Сергей Обухов полагает, что «сейчас в администрации президента просчитываются разные варианты, в том числе и голосование в мае». Однако, по его мнению, актуализация темы поправок пока больше похожа на отработку давно составленного плана по продвижению плебисцита. «Скорее всего в темниках прописано, что должны выступить такие-то лидеры общественных мнений, они должны поддержать такие-то поправки – и надо поставить напротив выполненных пунктов галочки». Обухов настаивает, что решение по голосованию будет принято лишь после того, как пройдет пик эпидемии. При этом он согласен, что осенью плебисцит провести будет сложнее, поскольку последствия кризиса и карантина как раз тогда и ударят по экономике и благополучию людей. 
Глава Политической экспертной группы Константин Калачев пояснил «НГ», что если судить по возвращению Конституции в повестку, то перенос голосования на май возможен, но в резерве есть еще и две июньских даты – 12-е и 24-е. Он согласен, что откладывание плебисцита на осень для власти – плохой вариант. Эксперт тоже считает, что и ролики на ТВ и агитация в СМИ вполне могут делаться сейчас для галочки или из расчета «не мытьем, так катаньем». «Пока не будет пройден пик эпидемии, вряд ли власти будут говорить о точных датах голосования», – заявил Калачев. 
Между тем напомним, что социологи КПРФ, например, заметили, что пандемия создала эффект мобилизации вокруг власти за счет страха людей прежде всего перед смертью (см. «НГ» от 07.04.20). То есть не исключено, что голосование по поправкам будет проведено с опорой именно на такие настроения, а вовсе не на основании роста доверия к национальному лидеру, победившему страшную заразу. Слабунова, например, полагает, что такое вполне возможно: «Путин все время манипулирует с мобилизационными настроениями – так было с Крымом, чемпионатом мира по футболу и с «ракетным» Посланием Федеральному собранию перед президентскими выборами. А потребность в безопасности у людей – базовая». Однако она заметила, что одной пропаганды на ТВ теперь не будет достаточно, поскольку «карантинные меры без реальной поддержки граждан, малого и среднего бизнеса будут иметь разрушительные последствия для экономики, а потом – и политической стабильности». 
Обухов же пояснил, что, конечно, перед голосованием власть сыграет на том, что «какая-то копеечка досталась пенсионерам, семьям с детьми». Но основной темой агитации будет мобилизация вокруг национального лидера: «Поскольку это будет плебисцит о доверии президенту, обязательно сыграют на том, что он победил эпидемию. Но и страх к этому времени никуда не денется, а потому коронавирусную истерию будут и дальше раздувать, чтобы люди сплотились вокруг лидера еще сильнее». 
Калачев же настаивает, что скорее всего эффект сплочения вокруг нацлидера будет постепенно будет сходить на нет. И тогда возобладает значение экономического фактора, то есть «пустой кошелек и холодильник сыграют негативную роль». Однако президенту, видимо, удастся удержать рейтинг от сильного падения: «Сыграют на том, что Россия легче других стран перенесла эпидемию, что не все так плохо с системой здравоохранения в стране. При этом, наверное, выплатят какую-то помощь гражданам, ведь для электоральной кампании важен социальный фон. Будут и звучать темы «Дайте президенту закончить начатое», «Поддержите власть, потому что власть поддержала вас». Однако эксперт уверен, что строить кампанию без демонстрации каких-то успехов невозможно – и таким как раз будет победа над вирусом. «То есть скорее всего власть сыграет не на страхе, а на благодарности избирателей», – предположил Калачев.
