Своя игра
   Графика pixabay.com 
Мир замер в ожидании предстоящей встречи стран ОПЕК+. Уже в четверг крупнейшие экспортеры нефти должны принять решение о беспрецедентном сокращении добычи ради спасения нефтяного рынка. Чтобы стабилизировать цены, страны ОПЕК+ должны снизить производство сырья не менее, чем на 10 млн баррелей в день. 
Котировки Brent, торгуемые на уровне 34 долл. за баррель, свидетельствуют о том, что рынок живет ожиданием успеха предстоящих переговоров. Хотя большинство внешних факторов говорит о том, что новое соглашение едва ли будет долгосрочной сделкой, создающей механизмы регулирования нефтяного рынка. Проработать сделку подобного масштаба (как по объемам, так и по количеству участников) за столь короткий срок - непосильная задача. И перенос встречи на несколько дней является лишним свидетельством того, что соглашение все еще не готово. 
Несмотря на единодушие в вопросе необходимости сокращения добычи не менее чем на 10 млн баррелей в сутки, вопрос «честного распределения» этих объемов ожидаемо стал препятствием в переговорах нефтедобывающих стран. 
О существовании разногласий между крупнейшими игроками - Россией и Саудовской Аравией сообщило со ссылкой на свои источники и агентство Bloomberg. Косвенно их подтвердил вчера министр нефти Ирана Бижан Зангане, справедливо заметивший, что прежде, чем встречаться, хорошо бы для начала понять, кто сколько нефти добывает. 
Сомнения у участников предстоящей встречи вызывают расчеты Саудовской Аравии. По данным Bloomberg, Королевство предлагает ОАЭ, Ираку и России в равных долях сократить добычу в общей сложности на 4,5 млн баррелей (т.е. по 1,5 млн баррелей каждой стране), в то время как квота саудитов составит 3 млн баррелей. На первый взгляд - щедрое предложение. Но дьявол, как водится, скрыт в деталях: в качестве базиса для расчета Эр-Рияд хочет установить не средний показатель за первый квартал, как предлагают остальные участники соглашения, а текущий уровень добычи. Это позволит королевству избежать сокращения добычи как такового. 
Дело в том, что с момента выхода из предыдущего соглашения, Эр-Рияд увеличил предложение нефти на рынке как раз на 3 млн баррелей в день. Не добычу, а именно предложение. Стремясь быстро заполнить рынок собственным сырьем, саудиты снимали свободные объемы нефти откуда только возможно: распечатали резервы, сократили загрузку НПЗ (благо, из-за карантина спрос на топливо в стране все равно упал), наращивали использование газа в электрогенерации – все, лишь бы высвободить нефть на экспорт. 
Уровень добычи как таковой в стране остался прежним. А значит, в случае успешных переговоров по базису, Саудовской Аравии не придется сокращать добычу. 
В ту же игру пытается играть и Вашингтон. Участие США в предстоящем соглашении все участники рынка называют обязательным условием сделки. Но президент Трамп уверяет, что его пока никто не просил сокращать добычу, ненавязчиво отмечая при этом, что производство нефти в США сокращается «автоматически» - из-за падения спроса. По данным Минэнерго США, добыча нефти в стране сократиться в 2020 году на 1,2 млн баррелей в сутки - до 11,8 млн баррелей в сутки, что уже в 3 квартале может вернуть страну к нетто-импорту «черного золота». 
Нежелание крупнейших игроков сокращать добычу, даже перед лицом глобального кризиса на рынке, вполне закономерно. Проблема чисто техническая: производители просто не могут остановить добычу без риска потерять ее в будущем. Специфика бизнеса предполагает крупные инвестиции на начальной стадии и долгий период функционирования скважин с низкими операционными издержками на горизонте 20–30 лет. Поэтому базовая стратегия нефтяных стран - как можно дольше не останавливать добычу, стараясь пережить трудные времена. Россия в текущих обстоятельствах имеет хороший запас прочности: самые низкие в мире затраты на добычу и солидный валютный резерв в Фонде национального благосостояния дают нашей стране все козыри в руки. Конечно, на заседании в четверг стороны, скорее всего, договорятся о сокращении, но это будет кратковременная сделка, которая просуществует до тех пор, пока не появятся первые признаки восстановления спроса.
