Пандемия поделила Евросоюз на два лагеря
   Фото Thomas Lohnes/Getty Images 
Ситуация с распространением коронавируса нового типа проверяет на прочность базовые принципы европейского сообщества. Выступая в Берлине, канцлер Германии Ангела Меркель назвала кризис вокруг COVID-19 самым большим вызовом ЕС. «На мой взгляд, Евросоюз столкнулся с самым серьезным испытанием с момента своего основания, – обратила внимание политик. – Это симметрический шок, так это можно характеризовать с технической точки зрения». Поэтому члены евросообщества должны быть заинтересованы в том, чтобы объединение вышло из кризиса целым и невредимым, подчеркнула Меркель. «Германии на долгосрочную перспективу будет хорошо только в том случае, если хорошо будет Европе, – сказала глава правительства. – В связи с этим ответом (на последствия пандемии. – «НГ») может быть только сильная Европа». Однако к тому, как Германия демонстрирует свою приверженность единству и безопасности Евросоюза, у некоторых стран есть немало вопросов. 
Линия разлома проходит в экономической сфере. Италия и ряд стран Южной Европы настаивают на необходимости введения нового механизма государственных займов по более щадящим условиям их дальнейшего погашения. Их интересует выпуск так называемых коронабондов – заемных государственных облигаций, действие которых бы гарантировалось экономиками всех ведущих стран Евросоюза. Против этой инициативы выступают ФРГ и государства Северной Европы, чья внешняя задолженность ниже, а экономические позиции устойчивее. Интересно, что глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен первоначально высказалась в поддержку Италии, которая первой в Европе пострадала от распространения коронавируса, а затем согласилась с идеей о неприемлемости коронабонусов. После этого она была вынуждена извиниться в открытом письме перед итальянцами «за недостаток солидарности» и обещала, что «теперь Европа с Италией». 
«Недостаток солидарности» – это слишком мягкая формулировка. Очевидно, что пандемия выявила острый экзистенциальный кризис европейских институтов. Структуры евросообщества оказались зажаты в тиски между желаниями богатых северных и бедных южных государств-членов. Урегулировать их разногласия во время коллапса в сфере здравоохранения европейская бюрократия не в состоянии. Главное опасение более сильных экономик ЕС заключается в том, что Италия и ряд стран Южной Европы могут воспользоваться щадящим механизмом государственных займов, чтобы тратить больше, чем они обычно могут себе позволить. В таких условиях кому-то придется платить за неблагополучных партнеров по еврообъединению. Подобная ответственность неизбежно влечет за собой политические риски на национальном уровне. В связи с этим коронабондам предлагают альтернативу – Европейский стабилизационный механизм. Однако южные страны полагают, что его использование будет означать чересчур жесткие условия. 
По примерным оценкам, Евросоюзу придется потерять 2,5–3% ВВП за месяц карантина в условиях распространения нового коронавируса. Экономики стран – членов еврообъединения связаны между собой, и режим самоизоляции – не то, что идет им на пользу. Не случайно еврокомиссар по вопросам внутреннего рынка Тьерри Бретон накануне заметил, что экономический коллапс одной из европейских стран может привести к эффекту домино и спровоцировать экономический крах всей Европы. По его словам, ни одна страна «не может позволить себе финансировать планы восстановления в одиночку». «Принцип «каждый сам за себя» здесь не сработает, потому что мы полностью интегрированная экономика в рамках Европейского союза», – обратил внимание чиновник. Вопрос заключается лишь в том, приведет ли отсутствие эффективных мер со стороны Брюсселя к дезинтеграции недовольных членов ЕС.
