На Пасху в Украине возможны протесты против карантина
   В Киеве заговорили о том, что у собак больше прав на прогулку, чем у детей. Фото Reuters 
C 6 апреля в Украине ужесточают карантин. Минздрав прогнозирует, что пик заболеваемости наступит примерно через неделю. 40% украинцев поддерживают действия правительства, 43% – за ужесточение карантина, 9% считают чрезмерными и ненужными принятые меры, 1% – против ограничений. 
Общественный опрос Киевский международный институт социологии (КМИС) провел по телефону. Проблемы, больше всего беспокоящие граждан (до трех вариантов из списка): здоровье близких при эпидемии (38%); значительный рост цен на продукты (29%); дефицит средств индивидуальной защиты (27%); финансовые проблемы (20%); опасения в доступности медпомощи (20%); страх заболеть (12%), неопределенность (12%). 
При этом 40% респондентов заявили, что власть успешно противостоит эпидемии, 48% придерживаются противоположного мнения. По данным КМИСа, наиболее узнаваемым политиком в Украине является президент Владимир Зеленский, который в последние дни регулярно выступает с видеообращениями к народу. К нему положительно относятся 46% (в феврале было 48%), нейтрально – 33% (в феврале – 29%), негативно – 21% (в феврале – 24%). 
К председателю Верховной рады Дмитрию Разумкову (он узнаваем для 70% украинцев) положительно относятся 29%, нейтрально – 51%, негативно – 21%. Нового главу правительства Дениса Шмыгаля узнают только 49% граждан. Из них 11% относятся к премьер-министру положительно, 65% – нейтрально, 25% – негативно. 
Новые ограничительные меры, которые вводятся решением правительства, могут повлиять на отношение к власти. С 6 апреля ношение масок обязательно не только при посещении магазинов и аптек. Без нее нельзя выходить за порог. Идти можно будет в продуктовые магазины и аптеки, расположенные на расстоянии не более 2 км от места проживания; передвигаться по улице – в группе не более двух человек (исключение – если взрослые сопровождают детей). Людям старше 60 лет настоятельно рекомендовано вообще не выходить из дома. Доставку продуктов и товаров первой необходимости организовывают при помощи социальных служб, волонтерских организаций и курьеров «Укрпочты». 
Отныне жестко запрещено посещать детские и спортивные площадки, а также парки, скверы, лесопарковые и прибрежные зоны отдыха (за исключением выгула животных рядом с домом). Выходить на улицу нужно обязательно с документами, которые необходимо предъявлять по требованию патрулей полиции и Нацгвардии. Документы понадобятся в случае нарушения введенных карантинных мер: будет составлен админпротокол. Согласно принятому в середине марта Верховной радой закону, штраф за нарушение составляет от 17 тыс. грн до 34 тыс. грн (630–1260 долл.). Человека без документов полицейский патруль вправе задержать на 3 часа для выяснения личности и составления протокола. 
Журналист Наталья Лебедь на сайте канала «112 Украина» отметила, что правовые основания для того, чтобы отправить всю страну «под домашний арест», сомнительны: «Совершенно непонятно, почему семья из 3–4–5 человек может жить под одной крышей, но не может вместе передвигаться по улице. Также неясно, как спасет подростка от заражения присутствие взрослого человека рядом… Относительно посещения спортивных площадок: кому и чем помешает «одинокая» пробежка? Или прогулка в лесопарковой зоне, на которую у собак больше прав, чем у детей, обреченных сидеть дома…» 
Депутат от «Оппозиционного блока – За жизнь» Ренат Кузьмин заявил, что введенные правительством ограничения являются незаконными: «Напоминаю, что ст. 33 Конституции Украины гарантирует свободу передвижения и свободу выбора места проживания… А ограничены эти права могут быть в соответствии со ст. 64 Конституции Украины – президентом и парламентом Украины на 30 дней, и только при объявлении чрезвычайного или военного положения…» 
Политолог Михаил Павлив отметил в колонке Главреда, что многие протестуют против карантинных мер, не понимая, что смысл их в том, чтобы не перегрузить систему медучреждений, которые не справятся с лечением большого количества тяжелобольных. 
Сейчас в Украине нарастает количество выявленных случаев заражения: 1251 подтвержденный диагноз на утро 5 апреля. За последние сутки добавилось 156 новых случаев, среди них 12 заболевших детей. Предполагается, что тенденция сохранится на этой неделе. Главный санврач Украины Виктор Ляшко на брифинге в воскресенье сообщил: «Если мы посмотрим, за какое время страны проходили статистику от 100 до 1200 заболевших, как у нас сегодня, то Италия этот путь прошла за 6 дней, Испания – за 7 дней, Украина – за 9 дней». В Минздраве предполагают, что пик заболеваемости придется на следующую неделю, начиная с 14 апреля. Это тревожно вдвойне, поскольку 12 апреля Пасха отмечается Католической церковью, а 19 апреля – Православной. В этот праздник в Украине традиционно принято всей семьей ходить в церковь. Правительство не запретило деятельность религиозных организаций, однако ввело запрет на массовые акции. Ни одна церковь не возразила против этого: службы проводятся без прихожан, но в режиме прямой трансляции в интернете. На Пасху многие люди могут попытаться нарушить запреты. Замминистра внутренних дел Антон Геращенко в эфире «Обоз. ТВ» отметил, что полиция и Нацгвардия будут противодействовать: «Проведение массовых мероприятий на сегодняшний день прямо запрещено. И мы не допустим того, чтобы люди приносили инфекцию, заражались друг от друга…» Он сказал, что власть проведет разъяснительную работу, но не исключил «разного рода столкновений, конфликтов, споров». «Общая задача – сделать так, чтобы люди меньше контактировали», – заявил он.
