Половина российских преподавателей не готовы к удаленному обучению
   Далеко не каждый учитель может организовать дистанционное обучение в условиях эпидемии. Фото РИА Новости 
Большинство стран перевели системы образования в режим дистанционного обучения. Во многих странах переход на удаленное обучение вскрыл неготовность средней и высшей школы к современным методам работы. Неготовность инфраструктуры, преподавателей и учащихся ставит под вопрос реализацию цифрового прорыва и создание цифровой экономики, о которой совсем недавно мечтали федеральные чиновники. 
Единственным разумным выходом для образовательного процесса в условиях всемирного карантина стало дистанционное обучение. Особенности перехода оперативно проанализировали специалисты ЮНЕСКО, Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) и Всемирного банка (ВБ). 
На сегодня уже 188 государств отменили занятия в школах и вузах, что затронуло 91,3% учащихся во всем мире (1,58 млрд человек). При этом более или менее работоспособные национальные образовательные платформы существуют в 53 государствах. А остальные используют самые разные коммерческие и некоммерческие системы. Для РФ в качестве национальной образовательной платформы называют Российскую электронную школу (РЭШ). Впрочем, следует уточнить, что уроки происходят не только с ее помощью. 
При переходе на дистанционное обучение практически повсеместно возникают вопросы относительно цифровой грамотности как у учеников, так и у их учителей. Другой важный аспект – инфраструктура удаленного образования. И с этим пока что есть проблемы. Как замечают в ВБ, на данный момент во всем мире очень мало систем образования, которые обладают хорошим техническим обеспечением, чтобы осуществить быстрый переход на дистанционное обучение. «Более вероятно достижение успеха в тех странах, где дистанционное образование широко применялось до пандемии», – признают эксперты. 
Половине российских педагогов, работающих в российских учреждениях общего и высшего образования, требуется серьезная помощь для эффективного перехода на работу в онлайн-формате – показали опросы, которые провел Аналитический центр НАФИ. «Чаще всего просят помощи из-за проблем с технической оснащенностью своего рабочего места (например, с устаревшей техникой, медленным интернетом), из-за недостатка методических знаний в дистанционном обучении, технических знаний и навыков по работе с компьютером», – перечисляют в НАФИ. 
Четверть российских педагогов отмечает, что их навыков и знаний недостаточно для перехода на дистанционное обучение. «Чаще о нехватке навыков и знаний говорят учителя школ (27% против 19% среди преподавателей вузов)», – уточняют эксперты. В то же время оценка собственной методической готовности к ведению занятий в дистанционном формате среди школьных учителей и преподавателей вузов примерно одинакова: большинство оценивают ее удовлетворительно (55%). 
Преподаватели вузов также часто жалуются на высокую нагрузку и нехватку времени в связи с переходом на дистанционное обучение, школьные учителя – на отсутствие компьютеров и доступа в интернет у учащихся. Большинство педагогов (74%) отметили рост рабочей нагрузки в связи с переходом к дистанционному обучению, а более четверти (26%) пожаловались на плохую организацию перехода от традиционного обучения в онлайн. При этом 60% охарактеризовали переход как удовлетворительный и только 14% назвали его хорошо организованным. 
Всем пришлось столкнуться с неожиданными трудностями в связи с введением режима самоизоляции. Система образования оказалась на первой линии фронта с большим количеством обучаемых и обучающих: около 1,5 млн школьных учителей и преподавателей вузов, а также 16 млн школьников и 7 млн студентов. «Оперативно выстроить систему обучения и выполнение учебного плана в дистанционном формате оказалось непросто, что почувствовали все участники системы, включая родителей школьников», – комментирует директор исследований НАФИ в сфере человеческого капитала Людмила Спиридонова. 
Сами учителя сообщают о неготовности Минпросвещения, региональных органов управления образованием к серьезным решениям и принятию ответственности за свои решения. «С середины марта российскую школу трясло прежде всего из-за противоречащих друг другу распоряжений и рекомендаций. Имеющиеся ресурсы, на которые ушли огромные бюджетные деньги, – МЭШ (Московская электронная школа. – «НГ»), РЭШ – продемонстрировали полную непригодность. Заявления руководителей образования о том, что чуть ли не с 2017 года российская школа готова к дистанционному образованию, также оказались не соответствующими реальности», – подчеркивает сопредседатель профсоюза «Учитель» Всеволод Луховицкий. Он также не исключает, что продление режима дистанционного обучения уже после завершения самоизоляции может подтолкнуть многих учителей уйти из профессии. Луховицкий считает, что сохранение дистанционного образования в его сегодняшнем виде приведет к существенному росту сегрегации детей. 
В российской Счетной палате (СП) также озабочены социальными и экономическими последствиями остановки традиционного процесса обучения в школах и вузах. Фактически возникает проблема прерванного обучения, отмечают аудиторы СП. «Дети и молодежь лишаются возможностей для роста и развития, это главным образом сказывается на учащихся из малообеспеченных семей, которые не имеют возможностей для получения образования вне школы», – отмечается в дайджесте СП. Кроме того, многие дети фактически лишились бесплатного или льготного питания в школах, напоминают аудиторы СП. 
В ведомстве Алексея Кудрина указывают и на экономические издержки. «Работающие родители вынуждены пропускать работу, чтобы заботиться о детях, что во многих случаях приводит к потере заработной платы и негативно влияет на производительность», – замечают аудиторы. 
Переход на дистанционное обучение вызывает обеспокоенность СП и в связи с угрозой дополнительного социального расслоения. «На практике онлайн-обучение приносит непропорционально большую пользу учащимся с изначально более выгодным положением (при расслоении по линии богатые–бедные; проживающие в городе – на селе; с хорошими показателями успеваемости – с плохими показателями). Это означает, что для большинства школьников и студентов дистанционное образование принесет меньше пользы», – замечают в Счетной палате. 
Проблему с трансформацией образования признают и в регионах. К примеру, 7 тыс. из 100 тыс. учащихся общеобразовательных учреждений Казани не смогли начать дистанционное обучение после затянувшихся школьных каникул. Причиной оказалось отсутствие у них необходимых гаджетов. Теперь предполагается, что таких школьников будут обучать с помощью мессенджеров, индивидуальных консультаций или прямой телефонной связи. 
По данным Росстата, в 2018 году на 100 домохозяйств в городах в среднем приходилось 52 персональных компьютера (ПК), 81 ноутбук или планшет и 136 смартфонов. На селе на 100 домохозяйств насчитывалось 43 ПК, 54 ноутбука или планшета и 107 смартфонов. При этом в самой бедной группе населения на сотню домохозяйств приходилось только 41 ПК, 47 ноутбуков или планшетов и 107 смартфонов. 
Кроме того, и преподаватели, и родители школьников недовольны работой российских образовательных порталов. Так, как сообщает издание «Фонтанка», с понедельника петербургские родители жаловались на неработающие РЭШ, «Яндекс. Учебник», и «Учи.ру». К слову, на момент написания статьи просмотреть уроки на РЭШ также не получалось. Как отмечается, лишь небольшое число образовательных учреждений перешли именно на онлайн-проведение занятий через видеотрансляцию. Для большинства же дистанционное обучение фактически превратилось в самостоятельное изучение, при котором преподаватели отправляют учащимся файлы с заданиями, а потом получают на свою электронную почту фотографии выполненных или невыполненных заданий.  
Одномоментный перевод почти двух тысяч преподавателей на дистанционную форму – безусловно сложная задача даже для нашего университета, который уже несколько лет внедряет цифровые технологии и разрабатывает дистанционные программы обучения, замечает проректор по учебной работе Российского экономического университета им. Плеханова Татьяна Воронова. «И преподаватели в целом готовы к таким формам, и платформы есть, но это случилось очень быстро, и многие платформы, даже самые продвинутые не выдержали наплыва студентов и школьников», - поясняет она. 
Ситуация с экстренным переходом на дистанционные форматы обучения еще раз
показала, что в нашем образовании уже много содержания, качественного и не очень, а
вот правильно реализованных образовательных форм и сред критически мало, сообщает координатор Центра компетенций по кадрам для цифровой
экономики Национальной программы «Цифровая экономика РФ» Олег Подольский. «Страдает методика. Преподаватели не всегда обладают психолого-педагогической
компетентностью. Поэтому важны системные усилия не только по обеспечению
доступности существующих платформенных решений для образовательных организаций, но и помощи преподавателям и родителям в освоении цифровых инструментов и методик дистанционного обучения», = говорит он. 
Сейчас даже вскрываются более глубокие проблемы, продолжает руководитель исследовательской группы Центра трансформации образования Московской школы управления «Сколково» Дара Мельник. «Например, программ развития преподавательского мастерства в «обычное» время не было, а сейчас преподавателям не хватает методик и инструментов, чтобы делать свою работу хорошо. Вузы недостаточно цифровизированы, и образовательный процесс переходит в онлайн раньше, чем система управления», - говорит она. Нет понимания того, как должна в новых условиях определяться преподавательская нагрузка, добавляет эксперт. 
«В любом случае нельзя во время шторма строить новый корабль. Нужно фиксировать вскрывающиеся проблемы и использовать те технические средства, к которым все привыкли», - считает Мельник.
