Чернобыльский огонь пока обходит АЭС
   В воздух поднимается масса вредных аэрозолей, в которых могут содержаться радиационно загрязненные частицы. Фото Reuters 
Пожар в чернобыльской зоне отчуждения длится с 4 апреля. Его очаги – далеко от закрытой атомной станции. Опасность могут представлять радиационные частицы, оставшиеся на земле , в почве и поднимающиеся в воздух с дымом. В Киеве и области несколько дней чувствуется запах гари. 
Главное управление Госслужбы по чрезвычайным ситуациям в Киевской области ежедневно сообщает данные мониторинга ситуации. С начала пожара, по официальным данным, показатели радиационного фона в Киеве и окрестностях не вышли за пределы нормы (0,05 мР/час). 8 апреля сообщалось: «Радиационный фон по г. Киев – 0,013 мР/час, Киевской обл. – в пределах 0,011 мР/час». 
В очагах горения, по данным и.о. председателя Госэкоинспекции Украины Егора Фирсова, уровень радиации точечно повысился в 16,5 раза: «Показатели прибора составляют 2,3 при норме 0,14». Бывший руководитель Чернобыльского экологического центра Олег Бондаренко в интервью Deutsche Welle отметил: «Фон внешнего излучения создают почва и окружающие предметы. А во время пожара в воздух поднимается масса аэрозолей, которые являются вредными сами по себе и могут включать радиационно загрязненные частицы». 
Правоохранители выяснили, что причиной пожара стал поджог сухой травы жителем одного из сел. Из-за бесснежной зимы и аномально сухой весны травяной настил вспыхнул, а затем огонь распространился на деревья. Площадь возгорания в разные дни составляла от 5 до 35 га. Спасатели задействовали 74 единицы спецтехники, по три самолета Ан-32П и пожарных вертолета. Погасить огонь полностью не удавалось: на четвертый день в Котовском лесничестве продолжали гореть семь лесных кварталов между поселком Полесское, селами Тарасы и Владимировка; три лесных квартала у села Рудня Осошня. 
Для пожарных служб ситуация осложнилась тем, что 6 апреля появилась новая точка возгорания – у села Давыдки Житомирской области, откуда огонь распространился на шесть лесных кварталов Денисовецкого лесничества. В среду сообщалось, что открытого огня в зоне отчуждения уже не было, но на значительной площади продолжал тлеть травяной настил. 
Непосредственной опасности для объекта «Чернобыльская атомная станция» (ЧАЭС) сейчас нет. Станция полностью выведена из эксплуатации в декабре 2000 года. В апреле 2001 года она была реорганизована в «Государственное специализированное предприятие Чернобыльская АЭС», которое находится в сфере управления Госслужбы по чрезвычайным ситуациям (а не национальной акционерной энергокомпании «Энергоатом», как действующие атомные станции). 
В 2016 году над разрушенным во время аварии 1986 года четвертым энергоблоком ЧАЭС была возведена новая арка безопасности. Финансирование проекта осуществлялось Европейским банком реконструкции и развития. Арка обезопасила объект «Укрытие», возведенный сразу после аварии для герметизации энергоблока. Техническим обслуживанием закрытой станции занимается предприятие «Атомремонтсервис», созданное в составе «Энергоатома». 
Карантинные меры, которые правительство ввело в связи с эпидемией коронавируса, не распространяются на сотрудников стратегически важных предприятий, к числу которых относятся четыре действующие украинские атомные станции: Запорожская, Южноукраинская, Ровненская и Хмельницкая. По официальным данным, сейчас работают 11 из 15 установленных на АЭС энергоблоков, еще на четырех блоках проводятся плановые ремонтные работы. 
Национальная компания «Энергоатом» в конце марта сообщила, что в связи с эпидемией коронавируса были определены и переведены на специальный график работы сотрудники атомных станций, относящиеся к критически важному персоналу. В «Энергоатоме» был создан штаб, координирующий работу по проведению карантинных, профилактических и противоэпидемиологических мер. Штаб контактирует с местными органами власти в городах, где расположены АЭС. Ранее сообщалось, что горсоветы поселений, где расположены станции, приняли решения о закрытии городов для лиц, не зарегистрированных в этих населенных пунктах. Полиция и сотрудники службы по чрезвычайным ситуациям дежурят на постах, установленных на въездах в четыре города. 
Отдельно были введены карантинные меры для сотрудников АЭС. «На период карантина оперативный персонал украинских атомных станций изолирован, а критически важные группы размещены в отдельных помещениях гостиничных комплексов городов-спутников АЭС, где проводятся необходимые мероприятия по дезинфекции и медицинскому мониторингу», – сообщила компания «Энергоатом». Она отметила, что сотрудники атомных станций в местах проживания на время карантина обеспечены всем необходимым. Кроме того, «на период карантинных мер для этой категории персонала разработан оптимизированный график работы и изолированный проход на рабочие места без контакта с другим персоналом». 
Представители экстренных служб отмечают, что противодействие распространению коронавируса – сложная задача, но с ней можно справиться карантинными мерами. А вот бороться с традиционным для украинских крестьян сжиганием сухой травы, что ежегодно приводит к масштабным лесным пожарам, практически невозможно. Глава Госслужбы по чрезвычайным ситуациям Николай Чечеткин написал в соцсети: «Скажу так: то, что творится сейчас в наших экосистемах, – не менее страшное зло, чем коронавирус». Он сообщил, что только за сутки в начале апреля было зафиксировано 541 возгорание на открытых территориях: «Огонь прошел по 703 га. Горит по всей стране! С начала года имеем 1491 случай возгораний, огнем уничтожено 1914 га экосистем».  
Киев
