В карантине телефон полезнее соцсетей
   По статистике, пожилые женщины страдают от одиночества чаще, чем пожилые мужчины. 
Фото Depositphotos/PhotoXPress.ru 
Карантин, самоизоляция, назовите как угодно, означает добровольное или полудобровольное, вынужденное длительное нахождение в четырех стенах, соблюдение так называемой социальной дистанции на улице, лишение живого общения. В стремлении ограничить распространение коронавируса все больше стран прибегают к таким радикальным мерам, как комендантский час или запрет на выход из дома для людей, находящихся в группе повышенного риска. Какое влияние это может оказать на психику? 
Немецкое издание Deutsche Welle приводит мнение по этому поводу профессора Манфреда Шпитцера, главного врача психиатрического и психотерапевтического отделения университетской клиники города Ульма. Карантин как крайняя мера изоляции действительно может привести к нарушениям в человеческой психике, в том числе и у абсолютно нормальных людей, считает профессор Шпитцер. Долгосрочные исследования показывают, что и спустя долгое время после снятия карантина вероятность нарушений, связанных со страхами, расстройством сна или посттравматическими нагрузками, остается повышенной. Причем пол и возраст пациентов не имеют значения. Именно поэтому к таким мерам следует прибегать только тогда, когда они неизбежны, и всегда ограничивать их по времени. 
Уже опубликовано несколько научных исследований о том, как реагировали на распространение коронавируса в разных странах мира, в первую очередь в Китае. Доказано, что ограничение поездок не дает ощутимого эффекта, в то время как соблюдение определенной физической дистанции между людьми действительно может существенно замедлить распространение инфекции. 
Выражение «социальное дистанцирование» не вполне точное. Вернее было бы сказать «физическое дистанцирование», что не одно и то же. С одной стороны, можно поступать как итальянцы – переговариваться через балконы или вместе петь песни, чтобы общаться друг с другом, даже находясь в изоляции. Но, живя в век цифровых коммуникаций, в период карантина из-за коронавируса можно пользоваться и современными технологиями, чтобы преодолеть социальную дистанцию, сохранив физическую. 
Сегодня не существует ни вакцины, ни прошедших испытаний лекарств от коронавируса. Единственное, что есть у человека для борьбы с ним, – собственная иммунная система. А чтобы ее укреплять, необходимо периодически выходить на свежий воздух, полагает профессор Шпитцер. Лучше всего туда, где нет других людей, например в лес. Именно поэтому большинство стран даже в условиях пандемии коронавируса разрешают гражданам выходить на улицу поодиночке или парами для движения и занятия спортом. Рекомендации в этой области однозначны: долгое пребывание дома ослабляет иммунную систему. Это особенно важно знать пожилым людям и семьям с детьми. 
По статистике, пожилые женщины страдают от одиночества чаще, чем пожилые мужчины. В Европе женщины в среднем на два года младше своих мужей. При этом их продолжительность жизни больше, чем у мужчин. Таким образом, женщины проводят в среднем восемь лет без партнера. Так что от одиночества в старости страдают в первую очередь женщины. 
Другая группа, которая наиболее сильно страдает от одиночества, – молодые женщины. Они во многом определяют себя через принадлежность к какой-либо группе, и если там возникают проблемы, особенно сильно переживают это. Молодой мужчина всегда может играть роль «волка-одиночки», прячущегося от проблем в свое логово. Девушки же, столкнувшись с травлей в их социальной группе, напротив, очень страдают от одиночества. 
Как бы ни относиться к социальным сетям, но в нынешней ситуации они дают возможность оставаться на связи. При этом не стоит проводить в киберпространстве целый день и верить всему, что в нем распространяется. Телефон, по мнению Манфреда Шпитцера, остается лучшим каналом коммуникации, хотя бы потому, что человек разговаривает с собеседником непосредственно и не купается в бесконечном потоке фейковых новостей, переполняющих интернет. Twitter и Facebook подходят для этого в меньшей степени. 
Не полезно общение с большим количеством незнакомых людей, которое нередко происходит в соцсетях. Связь через какое-либо средство коммуникации функционирует лучше всего, когда человек общается с кем-то, кого он хорошо знает: родителями, бабушкой и дедушкой, лучшим другом. 
Одиночество может быть заразным, утверждает профессор Шпитцер, так же как и привычка к курению и склонность к избыточному весу. Ученые выяснили это в 2009 году, проанализировав огромный массив информации, собранный при наблюдении за целой деревней. 
В принципе эти выводы были известны психологам уже давно. Поскольку люди – социальные существа, они могут заражать друг друга своими эмоциональными состояниями. Поэтому сейчас следует свести к минимуму общение с людьми, после которого у вас возникает чувство душевной тяжести или грусти. Так же как и люди с ослабленным иммунитетом должны избегать излишних контактов, чтобы не заразиться коронавирусом, люди, чувствительно воспринимающие эмоциональные состояния своих собеседников, должны сократить подобное общение, чтобы защитить свое душевное здоровье. 
Даже на фоне пандемии коронавируса некоторые отказываются менять свои привычки. Каждый имеет индивидуальный порог страха. Боясь заразиться, одни закупают продукты на несколько недель вперед и запирают дверь своего дома на замок. Другие заявляют, что коронавирус не интересует их вовсе, и продолжают встречаться с друзьями и жить полной жизнью. Последняя группа вызывает тревогу больше, чем первая. Важно понимать, что опасность коронавируса реальна. 
В последние недели можно заметить, что люди стали чаще разговаривать друг с другом. Фраза «Будьте здоровы» превратилась в традиционное прощание. И это не пустые слова. Их произносят и воспринимают очень серьезно.
