У главного редактора телеканала RTи международного информационного агентства Россия сегодня М.С. Симоньян день рождения
   Уважаемая Маргарита Симоновна! 
Поздравляю Вас с днем рождения! 
Вы состоялись в профессии, приобрели известность как талантливый журналист и медиаменеджер, снискали авторитет среди коллег и общественности. 
Под Вашим руководством российский информационный телеканал RT, который Вы возглавляете с момента его создания, а также международное информагентство «Россия сегодня» успешно развиваются, получив признание зарубежной аудитории. Большого уважения заслуживает также Ваша широкая общественная деятельность. 
В день Вашего рождения примите самые искренние пожелания крепкого здоровья, благополучия и счастья! 
Генеральный директор 
государственной корпорации «Ростех» С.В. Чемезов
