Оппозиция Молдавии подала в суд на правительство
   На фото здание Конституционного суда Молдовы. Фото сайта unpaspentru.md 
Прозападные партии Действия и солидарности (PAS) и «Платформа DA» заявили о намерении оспорить в Конституционном суде (КС) ряд положений пакета антикризисных мер, предложенных правительством. Претензии касаются предприятий, которые, по мнению вице-председателя PAS Михая Попшоя, оказались в центре неких схем. Политолог Виктор Степанюк объяснил происходящее неправильной интерпретацией соответствующего закона и заметил «НГ», что Конституционный суд все и всем разъяснит. Акция правых партий взволновала общество. 
Вице-председатель PAS Михай Попшой отметил в телеэфире, что партия «намерена оспорить лишь пункты, связанные со схемами, – о деятельности магазинов duty-free, о поправках к закону о табачных изделиях и изменении налогообложения предприятий, занимающихся добычей полезных ископаемых». 
«Посмотрим, что ответит КС, это будет в том числе и проверка для него. Парламентское большинство понимает, что в этой ситуации мы не инициируем вотум недоверия, потому что мы ответственны, несмотря на критику и нападки со стороны властей. Мы не попытаемся отправить в отставку правительство на фоне кризиса, связанного с пандемией коронавируса. И они (Партия социалистов и Демократическая партия, представляющие правящий альянс. – «НГ») стараются воспользоваться моментом», – отметил депутат, считающий, что «коллегам из ПСРМ (социалисты. – «НГ») и ДПМ (демократы. – «НГ») присуще неуважение к закону». 
Источник в бизнес-кругах РМ сказал «НГ», что в претензиях оппозиции есть смысл. «Магазины duty-free были закрыты новой властью, установившейся в прошлом году и представленной блоком правых партий ACUM и социалистами, а потом им была выдана лицензия на три года. Что вызвало вопросы. Табачные изделия всегда находились в центре внимания оппозиции, прессы, депутатов. Через Приднестровье в Молдову шли импортные сигареты, которые поступали в Румынию и далее в страны ЕС. То есть речь о контрабанде. Поэтому изменения в закон о табачных изделиях и заинтересовали подателей иска в КС. Они заподозрили, что создана незаконная схема», – пояснил собеседник «НГ». 
Парламент Молдавии поддержал антикризисные меры правительства, когда проголосовал за введение чрезвычайного положения (ЧП), заявила спикер парламента Республики Молдова (РМ) Зинаида Гречанная. «Мы дали правительству, когда вводили чрезвычайное положение, определенные дополнительные полномочия, чтобы правительство могло действовать незамедлительно», – отметила она. 
Зинаида Гречанная отметила, что принятый правительством закон «О некоторых мерах по поддержке населения и предпринимательской деятельности в период чрезвычайного положения» дает правительству дополнительные полномочия на изменение налогового и таможенного законодательства, необходимое для реализации первоочередных мер поддержки населения и предприятий страны. «Необходимо дать определенную отдышку нашим экономическим агентам. Есть те, которые прекратили работу по решению комиссии по ЧП. Поэтому принятие таких законодательных мер должно происходить очень быстро», – подчеркнула она. 
Напомним, 1 апреля молдавское правительство приняло под свою ответственность закон, предусматривающий ряд антикризисных мер, таких как: отсрочка по выплате налогов, снижение некоторых налогов и таможенных пошлин, упрощение процедуры регистрации безработных, повышение социальной помощи уязвимым слоям населения. 
Политолог Виктор Степанюк пояснил «НГ», что на период действия ЧП ряд предприятий временно остановлен, люди потеряли рабочие места. Чтобы после окончания пандемии эти предприятия не прекратили свое существование, а у граждан сохранился заработок, правительство приняло меры поддержки и предпринимателей, и рабочих. «Обращение PAS в Конституционный суд скорее всего можно объяснить неправильной интерпретацией оппозиционерами правительственных мер. Конституционный суд ответит на все вопросы оппозиции и даст правовую оценку принятым правительством мерам», – заключил эксперт. 
Между тем противостояние оппозиции и правительства продолжает расти. Оппозиционной партии «Платформа DA» не нравится принятый правительством пакет антикризисных мер, который она собирается оспорить в Конституционном суде, заметил вице-председатель парламента, глава парламентской фракции «Платформа DA» Александр Слусарь. И пояснил: «Некоторые положения пакета антикризисных мер не имеют ничего общего ни с системой здравоохранения, ни с действиями в условиях кризисной ситуации в экономике. Наоборот, некоторые из них могут нанести экономический ущерб и обернуться новыми серыми схемами». 
Член исполкома Гражданского конгресса Михаил Полянский, со своей стороны, выдвинул правительству требование снизить тарифы на газ и электроэнергию для населения. «В конце марта обществу сообщили, что с 1 апреля закупочная цена на газ для Молдовы снижается примерно на 8%. Также с 1 апреля цена на электроэнергию для Молдовы уменьшилась на 9%. Только для конечных пользователей цена не изменилась: как мы платили в прошлом году, так и будем платить», – заявил Полянский. Правительство уже пообещало снизить тарифы для населения со второго полугодия – с 1 июля, однако политик требует сделать это немедленно. 
Депутат PAS Думитру Алайба раскритиковал призыв президента РМ Игоря Додона отказаться на время эпидемии от политических споров, заявив: «...критика оппозицией решений властей – это не политика, а наша работа». 
В то же время председатель «Нашей партии» мэр города Бельцы Ренато Усатый призвал все оппозиционные формирования объединиться в Комитет по спасению и поддержке населения страны. В ходе брифинга он подверг резкой критике правительство за неэффективное, по его мнению, управление ситуацией в республике в условиях пандемии коронавируса, передает агентство Infotag.
