ЦИК обладает правовыми инструментами для переноса единого дня голосования в сентябре Гришина
   Если ситуация с коронавирусом будет развиваться негативно, ЦИК обладает правовыми инструментами для переноса единого дня голосования в сентябре, отметила секретарь комиссии Майя Гришина. «ЦИК не обсуждал в настоящее время перенос. Что касается сроков, когда нужно будет принимать решение, – это середина июня. Огромная надежда, что ситуация улучшится. Но вместе с тем законодатель сказал, что если ситуация будет требовать, то такая реакция возможна», – пояснила Гришина. 
По информации Интерфакса
