Россияне в марте оформили 17 млн заявок на микрозаймы
   Россияне в марте с.г. на фоне распространения коронавируса оформили 17 млн заявок на микрозаймы, что на 30,8% больше показателя в марте 2019-го, говорится в исследовании финансового маркетплейса «Юником24». «В среднем в месяц россияне оформляют 12–13 млн заявок на получение займов в микрофинансовых организациях, в марте 2020-го их количество возросло до 17 млн», – сказано в исследовании. Аналитики объясняют это совокупностью факторов. Основной – обострение санитарно-эпидемиологической обстановки, «население стало совершать закупки продуктов на несколько месяцев вперед, что вызвало недостаток средств, так как, по скромным подсчетам, траты возросли на 10–20%». Отмечается, что каждый пятый заемщик оформлял заявку на микрозаем с целью купить продукты и товары первой необходимости на черный день. Около 15% заемщиков необходимы средства для покупки товаров, которые могут подорожать при ослаблении рубля. 
По информации «Прайма»
