На марсоход Персеверанс установили колеса и парашют
   Космонавтика 
16:04 06 Апр. 2020 
Сложность 3.3 




На марсоход «Персеверанс» установили колеса и парашют
 
NASA
Марсоход «Персеверанс» (Perseverance) будущей миссии NASA «Марс-2020» получил «боевой» комплект колес и парашют, который должен будет помочь роверу совершить мягкую посадку на Красной планете в феврале 2021 года, сообщается на сайте Лаборатории реактивного движения NASA.
Разрабатываемый в рамках программы «Марс-2020» ровер, получивший имя «Персеверанс» («Настойчивость»), отправится к Красной планете в период с 7 июля по 5 августа 2020 года, посадка на Марс должна совершиться 18 февраля 2021 года. Конструкция марсохода схожа с «Кьюриосити», однако он оснащен большим комплектом научных инструментов, в том числе 23 камерами. Ровер будет искать в кратере Езеро, где в прошлом располагалась речная дельта, признаки существования жизненных форм в прошлом Марса, изучать геологию и климат, собирать пробы образов грунта для последующей доставки на Землю и сможет опробовать технологии, которые используют в ходе будущих пилотируемых полетов к планете.
Сейчас специалисты проводят финальные работы с марсоходом и проверку всех его систем в Космическом центре Кеннеди NASA во Флориде. 30 марта 2020 года инженеры полностью заменили ранее установленный на него комплект из шести технологических колес на комплект колес, предназначенных для миссии, и обернули каждое из них в защитную антистатическую пленку, которая затем будет убрана перед запуском. Колеса сделаны из алюминия и титановых спиц и имеют диаметр 52,6 сантиметра каждое. Они похожи на колеса «Кьюриосити», однако немного больше и уже их и имеют другой рисунок протектора.
 
NASA
Поделиться




Кроме того, 26 марта были завершены работы по укладке парашюта весом 88 килограмм в алюминиевый корпус шириной 50 сантиметров. Задачей парашюта будет раскрыться на высоте 11 километров за полсекунды, расправив свой купол шириной 21,5 метра, и замедлить падение ровера, обеспечив его мягкую посадку. 
В середине 2022 года на плато Оксия на Марсе должен высадиться марсоход миссии «ЭкзоМарс-2020», которая является совместным проектом Европейского космического агентства и «Роскосмоса», названный в честь Розалинд Франклин. Изначально планировалось запустить аппарат в этом году, однако множество проблем и пандемия коронавируса привели к переносу даты.
Александр Войтюк
