Метаанализ насчитал 10,6 процента левшей
   Психология 
17:04 06 Апр. 2020 
Сложность 2.1 




Метаанализ насчитал 10,6 процента левшей
 
Врубель Михаил Александрович «Левая рука художника»
vrubel-world.ru
Европейские ученые провели масштабный метаанализ работ, посвященных ведущей руке человека, и точнее подсчитали количество левшей. В среднем по всем рассмотренным исследованиям (почти 2,4 миллиона участников) левшей оказалось 10,6 процента, хотя этот показатель, в зависимости от работы, варьировался от 9,3 до 18,1 процента. Статья опубликована в журнале Psychological Bulletin.
Человеческий мозг разделен на две части: несмотря на то, что внешне они кажутся одинаковыми, функционально они несимметричны. К примеру, за речь отвечают участки лобных и височных долей левого полушария, а вот соответсвующие участки правого полушария — уже нет. Именно поэтому у людей, которые пережили инсульт в левом полушарии, наблюдаются серьезные нарушения речи (афазия) — по сравнению с теми, у кого в ходе инсульта пострадало полушарие правое.
За правую и левую часть нашего тела также отвечают разные полушария: за движения левой рукой отвечает правое полушарие, а за движение правой — левое. Из-за того, что функционально мозг несимметричен, несимметрично работают и стороны тела — так получаются правши и левши (больше подробностей об этом вы можете прочитать в нашем материале). 
Правшей в мире абсолютное большинство (около 90 процентов), но их оценка неточна, во многом — из-за того, что разные исследования, проводящие подсчет, используют разные методики. Кроме того, они редко учитывают количество амбидекстров (тех, кто для выполнения разных задач может пользоваться как левой, так и правой рукой), а также сосредотачиваются только на одной задаче — письме.
Мариетта Пападату-Пасту (Marietta Papadatou-Pastou) из Афинского национального университета имени Каподистрии и ее коллеги решили уточнить количество правшей и левшей в мире с помощью метаанализа: в выборку по всем исследованиям попали 2396170 человек старше 16 лет с разным уровнем образования и из разных стран. В исследованиях использовались разные методологии для проверки ведущей руки, но в целом авторы метаанализа сосредоточились на предпочтении участников исследований к использованию той или иной руки.
Количество левшей от всех участников исследования варьировалось от 9,3 процента, если критерии отбора левшей были наиболее строгими (то есть это то количество левшей, которые используют левую руку для всего), до 18,1 процента (то количество левшей, которые пользуются левой рукой для выполнения хотя бы каких-то задач). Средний показатель количества левшей по всем исследованиям равнялся 10,6 процента и 10,4 процента, если исключать исследования, в которых рассматривалось предпочтение ведущий руки профессиональными спортсменами.
Процент левшей от исследования к исследованию зависел, с одной стороны, от самого исследования и выбранной в нем методологии (а также от года публикации статьи), а с другой — от возраста и происхождения участников. Это вполне объяснимо: стремление сократить количество левшей сильно зависит от культурных особенностей каждой отдельной популяции, и также оно меняется с течением времени. К примеру, в СССР до принятия соответствующих запрещающих законов леворуких детей насильно переучивали как в школах, так и дома. 
Помимо наиболее точного на сегодняшний день подсчета левшей, ученые указывают и на важность методологии, которая используется в подобных исследованиях: по их мнению, проблема с подсчетами левшей в мире заключается в том, что исследования используют разные форматы оценки, с одной стороны, а с другой — не всегда учитывают важные побочные переменные вроде культурных особенностей. 
Разумеется, функциональная латеральность конечностей — не исключительно человеческая особенность: асимметрия нервной системы, которая ее определяет, присуща большинству живых организмов (разумеется, речь идет о тех организмах, у которых нервная система есть вообще). Так, левши и правши, к примеру, есть среди пчел: они имеют индивидуальную склонность к выбору правой или левой стороны во время полета.
Елизавета Ивтушок
