Дикий вирус пробудил иммунитет к кори лучше ослабленного
   Медицина 
13:30 06 Апр. 2020 
Сложность 2.7 




Дикий вирус пробудил иммунитет к кори лучше ослабленного
 
Нуклеокапсид вируса кори
Astrojan / Wikimedia Commons
Исследование на макаках показало, что ослабленный вирус кори, который входит в состав вакцин, инфицирует только дыхательные пути и иммунитет к нему постепенно угасает. В то же время вирус дикого типа широко распространяется по всем организму, размножается в иммунных клетках, где его РНК остается в течение как минимум месяца. В результате организм вырабатывает больше антител и долгоживущих плазматических клеток, специфичных к вирусу, и иммунитет сохраняется в течение всей жизни. Статья опубликована в журнале Science Translational Medicine.
Вирус кори приводит к выработке пожизненного иммунитета у тех, кто однажды заразился им и выжил. У этого вируса всего восемь белков, иммунная система атакует их все, а основную защиту обеспечивают антитела к белку гемагглютинину. Это вещество помогает вирусу прикрепляться к рецепторам клеток человека, и если «занять» его антителами, то инфекция не сможет проникнуть в клетки.
Поймав вирус и заставив его расти на культуре клеток, ученым удалось получить ослабленную форму инфекционного агента и сделать на ее основе вакцину. Антигены, которые становятся мишенью иммунитета, одинаковы у обоих видов вируса, дикого типа и ослабленного, однако в их белках существует ряд различий. Иммунитет, который вызывает вирус в вакцине, слабее, чем полученный естественным путем: если второй защищает организм в течение десятилетий, то первый ослабевает через 10-15 лет.
Изучать на людях развитие вируса кори дикого типа, который вызывает полноценное заболевание с тяжелыми симптомами и может привести к смерти, сложно. Небольших животных моделей кори не существует, поэтому до сих пор до конца не ясны ни механизмы пожизненного иммунитета, ни причины того, что ослабленный вирус не так эффективен.
Группа ученых из США под руководством Вэньcюань Линя (Wen-Hsuan Lin) из Высшей школы здравоохранения Джонса Хопкинса Блумберга исследовала распространение двух штаммов вируса в тканях макака-резуса (Macaca mulatta). 35 обезьян заражали через дыхательные пути с помощью ингаляции, а затем следили за распространением вируса и вирусной РНК.
У макак, которых заражали диким типом вируса кори, через 11 дней после заражения появилась сыпь; этот вирус размножался в T- и B-клетках иммунитета, и его РНК обнаруживали в лимфоцитах животных в течение месяца после инфицирования. Ослабленный вирус не вызвал сыпь, размножался только в дыхательных путях и не заражал лимфоидные клетки. Распространение вируса дикого типа привело к появлению хемокинов и цитокинов (веществ, которые регулируют иммунный ответ) и большего числа специфичных к вирусу антител, чем ослабленная форма. Разница в количестве антител была результатом большего числа долгоживущих плазматических клеток костного мозга, которые производят эти антитела (p " 0,01).
 
Количество специфичных к вирусу кори антител IgG в плазме макак на разных сроках после инфицирования (горизонтальная ось - дни) вирусом дикого типа (красные точки) или ослабленной формой (синие точки)
Wen-Hsuan W. Lin et al. / Science Translational Medicine, 2020
Поделиться






Авторы работы предполагают, что благодаря тому, что вирус дикого типа широко распространяется по организму и инфицирует лимфоидные клетки, а его РНК еще долго остается в них, организм вырабатывает более сильный и комплексный иммунный ответ, который сохраняется в течение всей жизни. Защитная же реакция на вирус, который инфицирует только дыхательные пути, слабее и в результате менее устойчива.
Многие родители по всему миру отказываются делать прививки своим детям, особенно часто это касается вакцины против кори. Это опасно, ведь если число привитых детей снизится всего на пять процентов, заболеваемость корью увеличится в три раза.
Алиса Бахарева
