Астрономы нашли новый источник гравитационных волн для телескопа LISA
   Астрономия 
10:04 06 Апр. 2020 
Сложность 3.9 




Астрономы нашли новый источник гравитационных волн для телескопа LISA
 
M. Weiss
Астрономы нашли новую тесную двойную систему гелиевых белых карликов, орбитальный период которой составляет чуть более 20 минут. Это, а также другие свойства этой системы, делают ее одной из лучших в списке «проверочных» источников гравитационных волн для будущего космического лазерного интерферометра LISA. Препринт работы опубликован на портале arXiv.org.
Проект LISA (Laser Interferometer Space Antenna) разрабатывается совместно Европейским космическим агентством и NASA, он представляет собой новый виток развития гравитационно-волновой астрономии. Это космический лазерный интерферометр, который будет состоять из трех аппаратов, формирующих равносторонний треугольник со стороной в 1,5 миллиона километров. Принцип работы LISA аналогичен наземным обсерваториям LIGO и Virgo, однако она будет чувствительна к волнам гораздо меньшей частоты — рабочий диапазон составит от 0,1 миллигерца до 1 герца. Кроме того, треугольная схема вместо L-образной, которая используется на Земле, позволяет исследовать больше свойств гравитационных волн. 
В настоящее время старт программы намечен на 2034 год, а первый сезон работы оценивается в пять лет. Одной из главных целей для LISA будет поиск гравитационных волн от черных дыр промежуточных масс или тесных двойных белых карликов, причем последние можно наблюдать и в оптическом диапазоне волн, из-за чего сейчас астрономы ведут активный поиск интересных для интерферометра объектов. 
Группа астрономов во главе с Уорреном Брауном (Warren Brown) сообщила об обнаружении тесной двойной системы белых карликов J2322+0509, расположенных на расстоянии 0,76 килопарсек от Солнца. Период обращения карликов друг вокруг друга составляет 1201 секунду, что ставит их на третье место среди подобных систем с наиболее короткими периодами обращения. Первоначально пара была найдена в каталогах данных космического телескопа Gaia и обзора SDSS (Sloan Digital Sky Survey), а затем подверглась изучению при помощи наземных телескопов MMT (Multiple Mirror Telescope), Gemini North и одного из Магеллановых телескопов. 

Система интересна тем, что состоит из двух гелиевых белых карликов массой 0,27 и 0,24 массы Солнца, а ориентация плоскости ее орбиты, которая видна почти плашмя, образуя угол с лучом зрения порядка 27 градусов, позволяет усилить в 2,5 раза сигналы гравитационных волн от системы по сравнению со случаем, если бы J2322+0509 была видна с ребра. Предполагается, что через шесть или семь миллионов лет карлики сольются в один объект. Все это делает систему одной из лучших в списке «проверочных» систем для LISA.
Ранее мы рассказывали о том, как LISA найдет планеты у двойных белых карликов и увидит отличия экзотических компактных объектов от черных дыр на планковских масштабах.
Александр Войтюк
