Онлайн Литературная изоляция
   Онлайн Антропология Коронавирусные хроники 
17:44 08 Апр. 2020 
Сложность 1.2 
 
Премия Просветитель
Zimin Foundation




Онлайн: Литературная изоляция
Литература не раз касалась темы вынужденной изоляции и связанных с ней одержимостей. Свое заточение переживали герои Дефо и Стивенсона, главным врагом которых становилось одиночество. Русских «робинзонов» на Шпицбергене, чьи приключения описал Петр Людовик Ле Руа, ждали и более опасные враги — в том числе лед Арктики и китайские воины. Сегодня, когда мы все — немного робинзоны на своих малообитаемых островах — самое время вспомнить великие книги об изоляции. О них расскажет литературный критик Александр Гаврилов, чья онлайн-лекция пройдет в рамках цикла, организованного премией «Просветитель» и N+1. 
 
Онлайн-лекции в рамках совместного проекта N+1 и премии «Просветитель» прочитают ученые, популяризаторы науки, лауреаты премии, и на самые разные темы — от астрономии до нейропсихологии. Открыла цикл лекция Константина Сонина «Что экономисты знают о пандемиях».
Лекция Александра Гаврилова начнется в среду, 8 апреля, в 18:00 по московскому времени.
