 Спектр-РГ увидел пробуждение черной дыры
   Астрономия 
12:18 06 Апр. 2020 
Сложность 2.9 




«Спектр-РГ» увидел пробуждение черной дыры
 
Dana Berry/NASA Goddard Space Flight Center
Космическая рентгеновская обсерватория «Спектр-РГ» смогла поймать момент пробуждения черной дыры в рентгеновской двойной системе 4U 1755-338, которая находилась в режиме покоя более двадцати лет. Это проявилось во всплеске рентгеновского излучения, вызванного активным поглощением черной дырой вещества, перетягиваемого со звезды-компаньона, сообщается на сайте ИКИ РАН.
Запуск космической обсерватории «Спектр-РГ» состоялся 13 июля 2019 года. Она оснащена двумя телескопами  — российским АРТ-ХС и немецким eROSITA. Аппарат должен провести глубокий обзор всего неба в рентгеновском диапазоне, подробнее об этом можно прочитать в нашем материале «Мы проведем тотальную перепись». В октябре прошлого года «Спектр-РГ» достиг своей целевой орбиты вокруг точки либрации L2 и приступил к работе.
В ходе наблюдений 1 апреля 2020 года телескоп ART-XC обнаружил яркий источник в направлении центра Млечного Пути. Он был идентифицирован как маломассивная рентгеновская двойная система 4U 1755-338, которая была открыта первой рентгеновской космической обсерваторией Uhuru в 1970 году. Система представляет собой микроквазар, в ней находится активный кандидат в черные дыры, орбитальный период составляет 4,4 часа. 
В 1996 году 4U 1755-338 перешел в стадию покоя и не проявлял признаков активности более двадцати лет, однако новые данные говорят о пробуждении черной дыры и активного поглощения ею вещества, перетягиваемого со звезды-компаньона, что проявляется в увеличении потока как мягкого, так и жесткого рентгеновского изучения от источника.
К настоящему времени обсерватория уже завершила обзор половины небесной сферы, а к июню построит первую карту всего неба. В дальнейшем, подобная карта будет обновляться каждые шесть месяцев, это связано с изменением ориентации орбиты обсерватории относительно далеких звезд вместе с движением Земли вокруг Солнца.
Ранее мы рассказывали о том, как «Спектр-РГ» доказал принадлежность двойной системы к редкому типу и рассмотрел Мышку в центре Млечного Пути.

Александр Войтюк
