Американские авиационные власти предложили правила сертификации сверхзвуковых самолетов
   Авиация 
16:27 06 Апр. 2020 
Сложность 3.1 




Американские авиационные власти предложили правила сертификации сверхзвуковых самолетов
 
Проект сверхзвукового самолета AS2
Aerion
Федеральное управление гражданской авиации США обнародовало проект правил сертификации сверхзвуковых пассажирских самолетов и требований к их шумности. Благодаря новому документу, если он вступит в силу, разработчики смогут получить сертификаты типов на свои сверхзвуковые пассажирские самолеты и начать их полноценные летные испытания. При этом предложенные правила пока не отменят действующих ограничений на сверхзвуковые полеты над населенной сушей и вблизи ее побережья.
Сегодня гражданских сверхзвуковых не существует. В 1970-х годах были введены в эксплуатацию советский сверхзвуковой лайнер Ту-144 и французский Concorde. Первый в пассажирских перевозках использовался чуть меньше года, а второй — до 2003 года. Оба самолета были списаны в том числе из-за высокой стоимости билетов на перелет. Существующие сегодня технологии позволяют сделать сверхзвуковой самолет относительно экономичным, а значит и сами перевозки не дорогими.
Кроме того, ведущиеся сегодня разработки в будущем позволят конструировать «тихие» сверхзвуковые самолеты, которым будет разрешено выполнять полеты над населенной частью суши. Ведущиеся в настоящее время исследования показывают, что изменением формы планера сверхзвукового самолета можно снизить интенсивность ударных волн, образующихся на его поверхности во время сверхзвукового полета. Подробнее о перспективах гражданской сверхзвуковой авиации читайте в нашем материале «Включите сверхзвук».
Согласно предложенному Федеральным управлением гражданской авиации проекту правил, предлагается ввести новую сертификационную категорию «Supersonic Level 1». Под нее будут подпадать самолеты с максимальной взлетной массой не более 68 тонн, способные на полет на скорости не более 1,8 Маха. По оценке авиационных властей, под эту категорию подпадают большинство современных разработок сверхзвуковых самолетов, ведущихся в США. При этом для более тяжелых или быстрых самолетов может быть разработана дополнительная категория.
По уровню шума сверхзвуковые самолеты должны превосходить действующие сегодня требования стандарта Stage 4, но при этом к ним не будут в полной мере предъявляться требования нового стандарта Stage 5. Первому сегодня соответствуют многие современные дозвуковые пассажирские самолеты. Stage 4 — национальный американский стандарт, устанавливающий уровень шума самолета в районе аэродрома в 65 децибел воспринимаемого уровня, то есть с коррекцией на восприятие шума человеком.
Проект новых правил вынесен на обсуждение авиаиндустрии на срок 90 дней, после чего он вступит в силу. В Федеральном управлении гражданской авиации США заявили, что хотя новые правила и не снимут запрет на сверхзвуковые полеты над населенной частью суши, они позволят сертифицировать прототипы сверхзвуковых самолетов и начать их летные испытания на дозвуковой скорости. Требования к уровню шумности сверхзвуковых самолетов при полете на сверхзвуке находятся в разработке.
Для сверхзвукового пассажирского самолета Concorde показатель воспринимаемого уровня шума составлял около 105 PNdB (Perceived Noise Level). В NASA, по заказу которого ведется разработка демонстратора сверхзвукового пассажирского самолета, считают приемлемым акустический шум на сверхзвуковой скорости на уровне 75 PNdB. При этом проект «тихого» сверхзвукового самолета, разрабатываемого по заказу NASA, предусматривает создание летательного аппарата, шум которого не превышал бы 70 PNdB.

В январе текущего года стало известно, что американский стартап Boom Supersonic заключил с сервисной компанией Flight Research соглашение о проведении испытаний демонстратора сверхзвукового пассажирского самолета XB-1 в пустыне Мохаве. В частности, сервисная компания обеспечит полет XB-1 в сверхзвуковом коридоре над Мохаве и его сопровождение учебными самолетами T-38 Talon. В рамках соглашения Flight Research предоставит Boom Supersonic свой ангар для стоянки демонстратора XB-1 на все время испытаний. Кроме того, компания организует подготовку летчиков-испытателей XB-1 на учебных самолетах T-38.
Василий Сычёв
