Apple предложила уточнять голосовые команды взглядом
   Гаджеты IT 
15:43 08 Апр. 2020 
Сложность 1.6 




Apple предложила уточнять голосовые команды взглядом
 
Apple / USPTO
Компания Apple предложила дополнять умные колонки камерами, чтобы пользователь мог активировать их взглядом и указывать на другие объекты, с которыми он хочет взаимодействовать. Например, если он хочет включить один из умных светильников в комнате, он может попросить колонку об этом и показать взглядом, какой именно из светильников его интересует. Патентная заявка опубликована на сайте ведомства по патентам и товарным знакам США (USPTO).

У умных колонок есть несколько основных функций, одна из которых — это управление устройствами умного дома. Благодаря тому, что все больше предметов бытовой техники поддерживает платформы умного дома, уже сейчас при желании можно создать дом, в котором почти все электронные устройства управляются голосом. Но в таком случае возникают проблемы, потому что некоторые устройства в доме или даже одной комнате дублируются. Существующие сегодня платформы умного дома, например, от Яндекса, позволяют называть некоторые устройства разными именами, но и это трудно назвать идеальным решением, потому что гости могут не знать название конкретного устройства, а хозяин может попросту его забыть.

Инженеры из Apple, которая имеет собственную платформу умного дома HomeKit и умную колонку HomePod, предложили упростить процесс выбора устройства и сделать его аналогичным тому, как эту проблему решают люди. Для этого авторы патентной заявки предлагают оснащать умные колонки одной или несколькими камерами. Кроме того, колонка может работать и с внешними камерами, расставленными по комнате для того, чтобы увеличить поле зрения.
 
Пример взаимодействия с умной колонкой
Apple / USPTO
Поделиться




 
Пример взаимодействия с умной колонкой
Apple / USPTO
Поделиться




 
Пример взаимодействия с умной колонкой
Apple / USPTO
Поделиться




Используя камеру, колонка сначала может определить, что пользователь смотрит на нее, и начать слушать его команду без активационной фразы, как это происходит с существующими сегодня колонками. После этого колонка проанализирует данные с камер, чтобы определить направление взгляда пользователя, и определяет объекты, расположенные в этом направлении. Затем она сопоставляет объекты из команды пользователя с реальными объектами перед ним, и выполняет нужные действия. Например, если пользователь попросил включить светильник на столе, колонка понимает, на какой стол смотрит человек, и активирует соответствующую лампу.

В патентной заявке также написано, что в качестве внешних камер или замены колонки для управления устройствами могут использоваться смартфон или умные часы.

В начале года Samsung представила альтернативу умной колонке в виде робошара, который катается по дому и управляет устройствами в нем. Он способен распознавать людей и их команды, а также различные предметы и ситуации. Например, если он увидит мусор на полу, он поручит уборку умному пылесосу.

Григорий Копиев
