Boeing повторит беспилотный полет Starliner из-за неудачи при первом запуске
   Космонавтика 
13:59 07 Апр. 2020 
Сложность 1.7 




Boeing повторит беспилотный полет Starliner из-за неудачи при первом запуске
 
Boeing CST-100 Starliner после посадки в рамках первого полета
NASA / Bill Ingalls
В декабре 2019 года концерн Boeing провел первый беспилотный полет пилотируемого космического корабля CST-100 Starliner, но он не смог выйти на расчетную орбиту и вернулся на Землю, не достигнув МКС. После анализа ситуации Boeing решил повторить беспилотный полет, чтобы убедиться в безопасности всех систем корабля перед первым полетом с экипажем на борту, сообщается в заявлении концерна.
На сегодняшний день к МКС летает несколько видов грузовых космический кораблей, но доставкой космонавтов всех стран-участниц проекта занимается только «Роскосмос» с помощью кораблей «Союз». США еще до прекращения полетов Space Shuttle в 2011 году объявили программу по разработке частных космических кораблей, финалистами которой в итоге стали SpaceX и Boeing.
Компании неоднократно откладывали полеты своих кораблей Crew Dragon и CST-100 Starliner, но в 2019 году все же достигли важного этапа в программе, отправив их в космос в беспилотном режиме. SpaceX сделала это в марте, а Boeing провела запуск в декабре. Однако итоги полетов оказались разными: Crew Dragon успешно пристыковался к МКС и вернулся обратно, а CST-100 Starliner не сумел выйти на расчетную орбиту из-за ошибки в системе отсчета времени. Ошибка привела к некорректному маневру и слишком большому расходу топлива, поэтому аппарат не полетел к МКС, а совершил еще несколько маневров для дальнейшей посадки на Землю.
Поскольку запуск не закончился катастрофой и в рамках миссии Starliner выполнил большую часть тестов, Boeing и NASA долгое время не объявляли, потребуется ли повторный полет, или же в этом случае агентство сделает исключения. 6 марта на пресс-конференции по итогам расследования неудачного полета помощник главы NASA по пилотируемым полетам заявил, что агентство все еще не приняло решение, однако позже в этот же день Boeing все же заявил, что второй беспилотный полет состоится.
Концерн заявил, что специалисты приняли такое решение, чтобы полностью проверить все аспекты полета к МКС на другом экземпляре CST-100 Starliner. Кроме того, Boeing заявил, что этот полет будет выполнен за счет концерна, а не средств NASA.
Пока точная дата полета не определена, но Boeing заявил, что предварительно он назначен на осень 2020 года. Если первый пилотируемый полет Crew Dragon, предварительно назначенный на конец мая, пройдет без происшествий, в четвертом квартале должна состояться первая из регулярных миссий этого корабля к МКС. В таком случае потенциально может произойти ситуация, при которой все три пилотируемых корабля для МКС («Союз», CST-100 Starliner и Crew Dragon) будут одновременно пристыкованы к станции на протяжении небольшого времени.
Помимо этих трех аппаратов существует еще два пилотируемых космических корабля: китайский «Шэньчжоу» и американский Orion, однако он пока совершил один беспилотный космический полет, а его первая пилотируемая миссия назначена на 2022 год. Во время нее Orion совершит полет к планируемой окололунной орбитальной станции Gateway. Недавно NASA объявило, что выбрало SpaceX для доставки грузов на эту станцию с помощью ракеты Falcon Heavy и нового грузового корабля Dragon XL.

Григорий Копиев
