Большие проблемы крохотного динозавра
   Палеонтология Научные закрытия 
13:49 07 Апр. 2020 
Сложность 3.7 
 
Светлана Ястребова
Биолог




Большие проблемы крохотного динозавра
В начале марта в журнале Nature появилась статья, авторы которой утверждали: они обнаружили в бирманском янтаре возрастом 99 миллионов лет голову миниатюрного динозавра — размером с колибри, если судить по длине черепа. Динозавра мельче никто и никогда раньше не находил. Новость о нем разошлась по научно-популярным изданиям, и мы тоже не остались в стороне. Но вскоре другие ученые начали задавать не самые приятные вопросы авторам статьи. Одни были связаны с с научной стороной публикации, другие — с этически-политической. 
 
Окулудентавис-ящерица и окулудентавис-птица в представлении художника
Miaidou Diallo
Не птица и даже не динозавр
Начнем с научной стороны. Авторы исходной публикации, сотрудники Института палеонтологии позвоночных и палеоантропологии Китайской академии наук во главе с Лида Сином (Lida Xing) и Цзинмай О’Коннор (Jingmai O’Connor), пришли к выводу, что их находка — ее окрестили Oculudentavis khaungraae, «глазастая и зубастая птица» — относится к птицам в широком смысле этого слова, а птицы — это динозавры. Палеонтологи строили филогенетические деревья разными методами и сошлись на том, что Oculudentavis к современным птицам ближе, чем знаменитый археоптерикс, но дальше от них, чем примитивный джехолорнис.

 
Предполагаемое место окулудентависа (отмечено красной стрелкой) на родословном древе птиц мела по мнению авторов первой статьи
Lida Xing et al. / Nature, 2020
Поделиться




Этот вывод ученые сделали на основании данных компьютерной томографии черепа — а больше ничего от окулудентависа и не осталось. Как и у птиц, у него есть костное склеротикальное кольцо в глазу, а многие другие кости черепа (в частности, зубная и предчелюстная) сливаются, пусть и частично. Но останки животного имеют черты, которые отличают его и от большинства птиц. Например, верхняя челюсть заканчивается на уровне середины глазницы; предглазничных отверстий нет, и это далеко не полный список отличий.
Палеонтологи институтов Китайской академии наук во главе с Вэй Ван (Wei Wang) проанализировали особенности строения окулудентависа и усомнились, что его вообще можно относить к птицам. Поэтому Ван и коллеги запросили у авторов оригинальной публикации данные компьютерной томографии Oculudentavis. Они заново оценили размер и взаимное расположение костей черепа O. khaungraae и пришли к совсем иным выводам, нежели те, кто первыми описал находку. Собрав свои выкладки воедино и получив разрешение Сина, второй коллектив палеонтологов отправил статью-опровержение в Nature, а ее препринт выложил на biorXiv.
 
Предполагаемое место окулудентависа на родословном древе рептилий (отмечено красным квадратом) по мнению авторов второй статьи, и признаки, по которым его предлагают отнести к ящерицам. Также показано строение черепа типичной ящерицы (Lacerta bilineata) и меловой птицы Sapeornis
Zhiheng Li et al. / biorXiv, 2020
Поделиться




В том, что Син и О’Коннор расценили как необычные черты окулудентависа-птицы, Ван и коллеги увидели признаки, типичные для ящериц. А ящерицы от динозавров и, соответственно, птиц весьма далеки. Они вместе со змеями и гаттериями относятся к одному инфраклассу (Lepidosauromorpha) рептилий, а крокодилы, черепахи, птицы, динозавры — к другому (Archosauromorpha).
Что именно у окулудентависа оказалось «ящеричным»? Это целый список особенностей: 1) отсутствие предглазничных отверстий, 2) строение зубов, 3) положение скуловой и квадратной костей, 4) строение склеротикального кольца, 5) дополнительный «глаз».
Предглазничные отверстия (они же предглазничные окна), как следует из названия, должны располагаться перед глазницами. У птиц это часто самые большие «окна» в черепе, и у всех палеоорнитологических находок мелового периода они есть, так что их отсутствие у окулудентависа кажется очень странным — зато типично для ящериц и их близких родственников. Конечно, быть может, O. khaungraae был птицей настолько необычной и специализированной (чего только стоит череп длинной менее полутора сантиметров при том, что у других птиц середины мела он был гораздо крупнее), что удивляться всем особенностям его строения не стоит.
Однако и тут есть препятствие. Авторы статьи в Nature считают, что предглазничные отверстия слились с глазницами, и отмечают местонахождение слезной кости — у переднего края глазницы. Но по определению слезная кость образует задний край предглазничного окна и таким образом отделяет его от глазницы. Получается, что у окулудентависа она стоит спереди от того места, где должна быть.
Зубы: у птиц они бывают, хотя у современных нам представителей группы их нет. Но нетипично, что у окулудентависа, как выяснила Ван и коллеги при пристальном изучении томографических снимков черепа, они были и на нёбе. Нёбные зубы есть у гаттерий, змей и ящериц, а вот уже у крокодилов и тем более у птиц их нет.
 
А. Ромер, Т. Парсонс. Анатомия позвоночных, т. 2 / М.: Мир, 1992.
Поделиться




И это еще не все. Важно, как именно зубы связаны с челюстями. У динозавров и древних птиц вроде гесперорниса они, как и у нас, основанием крепились к альвеолам — ямкам на челюстях. Такой тип зубов называется текодонтным. О’Коннор и Син отмечают, что у окулудентависа зубы были плевродонтными (прикреплялись одним боком к внутренней стороне челюсти) или акродонтными (в таком случае углублений в челюсти нет, и зубы растут как бы из ее кромки). Однако Ван не нашла у зубов Oculudentavis признаков акродонтности и сочла их вполне плевродонтными. Опять же, это характерно для ящериц, гаттерий и змей.
 
Трехмерная модель черепа окулудентависа по версии авторов первой статьи и схема с подписями костей. В тексте говорится о слезной (la, lacrimal), квадратной (qd, quadrate), височной (jg, jugal) костях, склеротикальном кольце (sc, sclerotic ossicle) и зубах (th, teeth)
Lida Xing et al. / Nature, 2020
Поделиться




Следующие особенности — скуловая, квадратно-скуловая и квадратная кости. Авторы оригинальной публикации изображают левую сторону черепа, и на ней под полностью сохранившейся глазницей между скуловой и квадратно-скуловой костями есть еще какие-то безымянные кости. Соблазнительно предположить, что одна из них — квадратно-скуловая, но Син и О’Коннор не подтверждают и не опровергают это.
Тем временем, Ван справедливо указывает, что с левой стороны черепа глазница повреждена, и скуловой кости там, по сути, нет. Зато она сохранилась справа, и там хорошо видно, что скуловая кость не связана с квадратной, а квадратно-скуловой кости там не наблюдается. Исчезает она и у ящериц, а вот у птиц обычно вполне на месте.
 
Трехмерная модель черепа окулудентависа по версии Вэй Ван и коллег. Подписаны основные кости. На снимке i изображено теменное отверстие
Zhiheng Li et al. / biorXiv, 2020
Поделиться




 
Череп гаттерии. Кости подписаны так же, как выше у окулудентависа. На A (вид сверху) в центре хорошо видно теменное отверстие
Wikimedia Commons
Поделиться




Форма элементов склеротикального кольца у окулудентависа, опять же, больше напоминает «ящеричную», чем птичью. Это, кстати, признают авторы первой статьи, но не делают из этого значимых выводов. А что самое странное, у животного, видимо, был и «третий глаз» — теменной. Соответствующее отверстие в черепе окулудентависа обнаружила группа Ван. У птиц теменного отверстия нет, зато оно хорошо заметно у гаттерий и присутствует у ящериц.
Получается, что у «глазастой и зубастой птицы» глаза и зубы вовсе не птичьи, да и по многим другим признакам это не птица. В более широкую группу динозавров окулудентавис тоже не помещается. Лида Син сказал, отвечая на вопросы в китайской соцсети Weibo, что не все структуры черепа идеально сохранились в янтаре, но на самом деле останки в янтаре обычно максимально близки к тому виду, который они имели при жизни, поэтому такое утверждение выглядит странно.
Тем не менее, пока первая статья об окулудентависе-птице не отозвана, а препринт об окулудентависе-ящерице не опубликован в рецензируемом журнале (пусть даже и не Nature). Ван не утверждает строго, что O. khaungraae — ящерица, но настоятельно рекомендует пересмотреть его систематическое положение и на сей раз включить в филогенетический анализ чешуйчатых — ящериц, змей и гаттерий. Так что дискуссия явно получит продолжение.
Битва за янтарь
Еще до того как кто-то серьезно усомнился в систематике окулудентависа, ряд исследователей уже высказал не научные, а этические претензии к работе. Одним из первых стал палеонтолог Марк Уиттон (Mark Witton) из Портсмутского университета. Он указал на то, что шахты, в которых на севере Мьянмы, в провинции Качин, добывают янтарь, выкапывают руками бесправных людей — их силой заставляют делать эту работу. Сырье обычно собирают подростки: они в силу худобы и общих скромных размеров могут пробраться туда, где застрянут остальные.

Болезни и несчастные случаи на таком «производстве» — обычное дело, и медицинскую помощь работникам практически не оказывают. А товар идет в основном в Китай, с которым Качин граничит. Янтарь покупают не только для ювелирных изделий. Часть его уходит в руки коллекционеров ископаемых находок, поскольку в нем нередко обнаруживают самые разные виды животных и растений — от жуков до пернатых динозавров, от одноклеточных водорослей до снотворного мака. Лида Син, как и многие другие профессиональные палеонтологи, тоже пользуется услугами добытчиков бирманского янтаря — но он же первым рассказал широкому кругу коллег, как этот материал достают из-под земли.
Вероятно, можно как-то оправдать тот факт, что находка уникального организма в янтаре — продукт рабского труда. Однако проблема с бирманским янтарем масштабнее, чем можно подумать. Деньги от его продажи идут на покупку оружия для борьбы сепаратистов с правительственными войсками: этот гражданский конфликт в штате тлеет и вновь разгорается уже многие десятки лет.
И пусть утверждают, что шахты Качина закрылись в 2017 году, покупать бирманский янтарь с целью изучить навечно застрявшие в нем доисторические организмы не вполне этично. Это признают многие палеонтологи, и ряд их решил бойкотировать этот источник новых видов, каким бы богатым он ни был. Однако Цзинмай О’Коннор, описавшая окулудентависа, не считает, что это необходимо. Кусочек янтаря с «глазастой и зубастой птицей» она получила вполне законно — хотя изначально и не знала, что за ним на самом деле стоит.
Научные журналы продолжают публиковать описания бирманских находок, а исследователям пока предложено решать за себя, согласны они работать с материалом такого происхождения или нет. Так что, скорее всего, максимально приближенное к истине описание окулудентависа мы все-таки увидим. А пока про эту птицу (ящерицу?) ясно одно: в ее маленьком черепе оказалось спрятано множество секретов.
Светлана Ястребова
