Табор уходит в небо тест RT о цыганах
   "
8 апреля 2020, 12:30 
RT 
8 апреля отмечается Международный день цыган — праздник, объединяющий порядка 80 этнических групп, которые причисляют себя к этому народу. В 1971 году в этот день в Лондоне прошёл первый в истории Всемирный конгресс цыган, где были выбраны гимн и флаг, что сыграло немалую роль в их самоидентификации как единого народа. В том же году был основан Международный союз цыган. Ответьте на несколько вопросов и проверьте, много ли вы знаете о цыганах.
