Как выглядит Москва на десятый день самоизоляции
   "
6 апреля 2020, 17:04 
RT 
В понедельник, 6 апреля, в Москве идёт десятый день самоизоляции, которая распространяется на всех жителей города. В столице насчитывается более 4,4 тыс. заболевших COVID-19, почти 600 из них были выявлены за последние сутки. На фоне действующих в городе ограничений улицы практически свободны от пешеходов и транспорта. По данным Дептранса, по сравнению с апрелем прошлого года поток пассажиров в метро упал на 80%, а личных автомобилей стало меньше как минимум на 50%. RT вёл прямую трансляцию из центра столицы.
