 Ломоносов против COVID-19 как суперкомпьютер МГУ ищет лекарство от коронавируса
   "
8 апреля 2020, 00:31 
Арсений Скрынников 
Научно-исследовательский вычислительный центр Московского университета приступил к масштабным расчётам на суперкомпьютере для поиска лекарства от коронавируса. В работе используется метод докинга — молекулярного моделирования. Вычисления займут несколько дней. Но экспериментального подтверждения, по мнению учёных, можно ожидать только через несколько месяцев.
 
Сотрудники лаборатории вычислительных систем и прикладных технологий программирования Научно-исследовательского вычислительного центра МГУ начали поиск лекарственного препарата от коронавирусной инфекции с помощью суперкомпьютера «Ломоносов». 
Результаты их работы будут проверены экспериментально в лаборатории противовирусных и дезинфекционных средств Института вирусологии имени Д.И. Ивановского.
По мнению исследователей, потенциальный препарат от коронавирусной инфекции будет воздействовать на активные центры белков-мишеней вируса SARS-CoV-2 и блокировать его. Суперкомпьютер «Ломоносов» значительно ускорит работу по поиску лекарства: он проведёт подбор молекул методом докинга — молекулярного моделирования. Предполагается, что компьютер сможет за короткое время «подобрать» нужное лекарство.
«Если мы заблокируем работу белка-мишени с помощью молекулы, которая избирательно свяжется с ним в его активном центре, то развитие болезни приостановится», — рассказал заведующий лабораторией вычислительных систем и прикладных технологий программирования НИВЦ МГУ Владимир Сулимов.
 
Как утверждают учёные, «Ломоносов» произведёт поиск нужных молекул, дизайн новых, суперкомпьютерный докинг и экспериментальное тестирование активности молекул.
Масштабные расчёты на суперкомпьютере МГУ «Ломоносов» продлятся несколько дней. 
По мнению исследователей, экспериментального подтверждения можно ожидать не ранее чем через несколько месяцев.
