По следам Сумерек Universal снимут новый молодёжный фильм о вампирах
   "
7 апреля 2020, 20:50 
Виктория Беликова 
Компания Universal Pictures приобрела права на экранизацию нового молодёжного мистического романа Crave американской беллетристки Трейси Вольф. Книга появилась на прилавках США 7 апреля. Судя по преимущественно положительным отзывам первых критиков, роман сможет подогреть интерес аудитории к вампирской тематике, получившей ещё большее распространение после выхода «Сумерек» Стефани Майер.
 
Студия Universal объявила о покупке прав на экранизацию нового молодёжного мистического романа Трейси Вольф Crave (в переводе с английского — «Жаждать»), который 7 апреля вышел в американском издательстве Entangled Publishing. Курировать проект будут исполнительный директор по производству студии Джиун Манфорд, работавшая над фильмами «Простая просьба» и «Та ещё парочка», а также исполнительный директор творческой службы компании Кристин Сан. Продюсеры, сценаристы и другие члены съёмочной группы пока не названы.
Трейси Вольф широко известна в Америке. Она является автором 64 романов, многие из которых стали бестселлерами. Под своим именем она публикует романтические и эротические книги. Также писательницу знают под псевдонимами Тесса Адамс, которым подписаны мистические романы и урбанистические произведения, и Трейси Дибс — это имя стоит на обложках молодёжных книг автора.
В центре сюжета романа Crave — приключения девушки по имени Грейс. Героиня попадает в школу-интернат, где обучаются существа различного происхождения: среди них боги, ведьмы и вампиры. Героиня оказывается в эпицентре вражды нескольких группировок и пытается найти свою компанию. В то же время девушка влюбляется в вампира Джексона Вега, с которым её связывает гораздо больше, чем кажется на первый взгляд.
Как отмечает THR со ссылкой на представителя издательства, новый роман Вольф — паранормальная история о вампирах для нового поколения, рассказанная с феминистской точки зрения.
Согласно отзывам первых критиков, произведение имеет много общего с нашумевшей серией романов Стефани Майер «Сумерки». Большинство рецензентов ставят роману высокие оценки (его рейтинг на портале Goodreads составляет 4,21 из 5).
 
Один из рецензентов отмечает, что сюжетом Crave похож на другие фэнтези-романы, но он по-своему уникален, а Трейси Вольф отлично знает, чем удивить читателя.
«Есть много персонажей, которые иногда могут запутать, но Трейси проделала огромную работу, представив их в нужное время и правильным образом», — подчёркивает критик.
По его словам, героиня Crave гораздо интереснее типичных персонажей подобных произведений, поскольку не сидит на месте «в ожидании рыцаря в доспехах».
Образ возлюбленного главной героини рецензенты оценили не столь высоко. По их мнению, этот вампир мало чем отличается от прочих героев-любовников: он такой же мрачный, скрытный, иногда подлый и при первой же возможности демонстрирует гиперопеку. Тем не менее сильного раздражения у рецензентов он не вызвал.
Многие отмечают интригующий сюжет, хорошо сочетающиеся с динамикой повествования стиль и юмор, которыми переполнен роман. Как отмечает одна из рецензенток, Crave — те же «Сумерки», но гораздо веселее.
 
Судя по первой реакции читателей и решительным шагам Universal, у нового романа Трейси Вольф есть все шансы подогреть уже порядком подостывший интерес аудитории к вампирской тематике.
Вампирские сюжеты стали широко популярны ещё в 1897 году, когда вышел роман Брэма Стокера «Дракула». Книга была неоднократно экранизирована, завоевала огромное количество поклонников и оказала значительное влияние на формирование образа вампиров в произведениях литературы и кинематографа.
Новой волне популярности вампиры обязаны публикации первого романа серии «Вампирские хроники» американки Энн Райс в 1970-х. Всего в рамках цикла вышло более десяти произведений, почти все они оказались успешными.
В 1994 году самый известный роман серии — «Интервью с вампиром» — получил одноимённую экранизацию. Фильм Нила Джордана с Томом Крузом, Брэдом Питтом, Антонио Бандерасом и Кирстен Данст надолго завладел вниманием зрителей и завоевал ряд престижных наград. В их числе премии BAFTA, «Сатурн» и другие. Кроме того, фильм был номинирован на «Оскар» в двух категориях. Примечательно, что в арсенале успешной картины есть и антипремия «Золотая малина» — за худший актёрский дуэт (Том Круз и Брэд Питт).
 
Настоящий «вампирский бум» начался в нулевых, после публикации «Сумерек» — ориентированного на подростковую аудиторию романа американской писательницы Стефани Майер. Книга имела оглушительный успех и получила продолжение — романы-сиквелы «Новолуние», «Затмение» и «Рассвет». Все части популярной франшизы были экранизированы разными режиссёрами: Кэтрин Хардвик, Крисом Вайцем, Дэвидом Слэйдом и Биллом Кондоном. Главные роли в «сумеречной саге» достались Кристен Стюарт и Роберту Паттинсону.
«Сумерки» подарили читателям и зрителям надежду на не свойственный мистическим историям хэппи-энд и показали непривычный, романтизированный образ вампиров. В романах Майер вурдалаки не боятся чеснока, серебра и прочих стереотипных вещей. Кроме того, они обладают невероятной красотой и сверхъестественными способностями. Вампиры Майер могут влюбиться, и их любовь будет длиться вечно.
В последующие после публикации «Сумерек» годы на экраны вышли сериал HBO «Настоящая кровь», долгоиграющий проект The CW «Дневники вампира» и многое другое. «Вампирский бум» спровоцировал спрос и на прочую нежить — те же оборотни всё чаще становились героями новых полнометражных фильмов и сериалов («Укушенная», «Волчонок»).
