 Громко разговаривали под окнами мужчина расстрелял пятерых человек в Рязанской области
   "
5 апреля 2020, 12:04 
Наталия Сергиевская 
В Рязанской области в посёлке Елатьма мужчина расстрелял компанию из пяти человек. По данным следствия, подозреваемый с балкона своей квартиры сделал замечание молодым людям, громко разговаривавшим под его окнами. Завязался словесный конфликт, после чего мужчина взял ружьё, спустился в подъезд и открыл огонь, убив четверых мужчин и девушку. Нападавший был задержан, с ним работают следователи.
 
В Рязанской области пять человек погибли в результате стрельбы около жилого дома. Об этом сообщает пресс-служба Следственного комитета.
Инцидент произошёл вечером в субботу, 4 апреля, в посёлке Елатьма Касимовского района. Полиция задержала подозреваемого в убийстве, им оказался местный житель 1988 года рождения. 
По версии следствия, мужчина с балкона своей квартиры сделал замечание компании молодых людей, громко разговаривавших под его окнами. После завязавшейся перебранки он взял охотничье ружьё, вышел в подъезд и расстрелял четырёх мужчин и девушку.
Все пятеро от полученных ранений скончались на месте. 
Подозреваемый был задержан через два часа после убийства, он даёт показания. Ружьё сотрудники полиции обнаружили в его квартире. В МВД уточнили, что оружие было зарегистрировано.
«Предварительно, инцидент произошёл из-за бытового конфликта», — добавили в МВД.
Следственный комитет по факту произошедшего возбудил уголовное дело по пункту «а» ч. 2 ст. 105 УК РФ (убийство двух или более лиц). На месте происшествия работают криминалисты.
На происшедшее обратил внимание губернатор Рязанской области Николай Любимов.
«Губернатору доложили о трагедии в Елатьме. Николай Любимов следит за расследованием», — сообщил его пресс-секретарь Денис Арапов ТАСС.
В СК заявили, что процедура опознания тел погибших при стрельбе завершена, их личности установлены, однако ведомство пока не стало раскрывать их имена и фамилии. 
Следствие намерено направить задержанного на психиатрическую экспертизу, как сообщает ТАСС со ссылкой на правоохранительные органы.
«В рамках расследования уголовного дела ему планируют назначить психолого-психиатрическую экспертизу», — говорится в сообщении.
Отмечается, что экспертиза позволит установить психологические особенности, а также мотивы действий подозреваемого.
Согласно данным Telegram-канала Mash, убитыми оказались 31-летний Максим Ухов, 26-летний Илья Кондраков, 24-летний Виктор Капитанов, а также семейная пара Евгений и Кристина Табуновы 24 и 22 лет соответственно.  
Также Mash сообщил, что нападавший — 32-летний Антон Франчиков, который якобы работал в местном психоневрологическом диспансере. 
Однако официального подтверждения данной информации не поступало. Кроме того, RT связался с местными психоневрологическими учреждениями — Елатомским психоневрологическим интернатом и Елатомским детским домом-интернатом для умственно отсталых детей. В обоих заведениях отметили, что Франчиков у них не работал. По другим неподтверждённым данным, в психоневрологическом диспансере мужчина не работал, а состоял на учёте.
Кроме того, в распоряжение RT поступили материалы, согласно которым житель села Елатьма 1988 года рождения Франчиков А.С. в июле 2019 года был оштрафован за пропаганду и публичную демонстрацию нацистской символики и атрибутики. Сам мужчина на суде заявлял, что публиковал подобные фотографии в соцсетях в образовательных целях, однако суд признал его виновным в административном правонарушении.
Также по теме 
 Один погибший и пострадавшая в тяжёлом состоянии: что известно о стрельбе в здании суда в Новокузнецке 
В Новокузнецке в здании судебного участка произошла стрельба. 45-летний мужчина убил судебного пристава и тяжело ранил женщину. Как... 
В связи с произошедшим вице-губернатор Рязанской области Игорь Греков провёл оперативное совещание.
«Он провёл оперативное совещание с представителями местных органов власти по вопросам, касающимся этого инцидента. Необходимая организационная помощь со стороны местных властей семьям погибших будет оказана», — рассказал пресс-секретарь губернатора Денис Арапов.
В феврале 2020 года инцидент со стрельбой произошёл у Центрального рынка Калининграда. Тогда подозреваемый произвёл несколько выстрелов из охотничьего карабина в троих прохожих. От полученных ранений погибли на месте мужчина и женщина, также с огнестрельным ранением был госпитализирован их сын — 13-летний подросток. Нападавший покончил с собой. Причиной конфликта, как сообщили в правоохранительных органах, стала личная неприязнь.
В январе 45-летний мужчина устроил стрельбу в здании судебного участка в Новокузнецке. Он застрелил пристава и тяжело ранил женщину, после чего был задержан коллегами погибшего и сотрудниками Росгвардии. 
Как сообщал источник ТАСС в правоохранительных органах Кемеровской области, стрелком оказался Артём Викторович Пакалов, который проходил потерпевшим по уголовному делу об умышленном уничтожении имущества.
