Владимиру Жириновскому не хватает дисциплины
   Владимиру Жириновскому не хватает дисциплины
Михаил Мишустин завершил встречи с оппозиционными фракциями Госдумы








"Коммерсантъ" от 08.04.2020, 22:36 
Премьер-министр России Михаил Мишустин в среду встретился онлайн с руководством фракции ЛДПР в Госдуме. В разговоре участвовали федеральные министры и представители аппарата правительства и спикер Госдумы Вячеслав Володин. До этого премьер-министр встретился с КПРФ и со «Справедливой Россией», а в четверг намерен встретиться с единороссами. Предметом обсуждения стали антикризисные меры, связанные с распространением коронавируса. Ряд предложений ЛДПР в правительстве встретили с пониманием.


Для участия в онлайн-встрече с премьером депутаты фракции ЛДПР собрались вместе в одном из конференц-залов Госдумы, все — в респираторах или медицинских масках. Спикер палаты Вячеслав Володин вышел на связь из другого помещения. Встреча была перенесена почти на час из-за встречи премьер-министра с президентом. «Мы ждали, продолжая работать у себя в кабинетах. Если бы мы приехали в Дом правительства, как обычно, это было бы просто потерянное время. Так что в нынешних условиях и с учетом экономии времени такой формат более динамичный и оперативный»,— рассказал “Ъ” заместитель руководителя фракции ЛДПР Ярослав Нилов.
«Все действия Государственной думы в последние недели показывают, что депутаты понимают свою ответственность за общий результат и при работе с инициативами президента и правительства действуют как надежные, ответственные партнеры»,— похвалил депутатов Михаил Мишустин, открывая встречу.
В ответ лидер ЛДПР Владимир Жириновский сразу предложил большое количество разнообразных антикризисных мер. Например, учредить должность министра по дисциплине.
«Встреча проходит удаленно, но мы все в масках, а многие чиновники продолжают публично жать руки. Нужно забыть об этом раз и навсегда! — цитирует лидера ЛДПР его пресс-служба.— Нужно всегда быть на расстоянии и предусматривать в любых залах расстояние между участниками. Нужно сократить и чиновников, и депутатов вдвое». Заодно господин Жириновский предложил ускорить внедрение вакцины против COVID-19 путем проведения испытаний на заключенных в обмен на снижение срока лишения свободы — разумеется, на добровольной основе.
Чтобы компенсировать нехватку медработников, по его мнению, надо экстренно выдать дипломы студентам-медикам последнего курса и привлечь врачей-пенсионеров — тоже на добровольной основе.
Ярослав Нилов предложил отменить плату за парковку для врачей, медперсонала, волонтеров и соцработников. Михаил Мишустин и Вячеслав Володин сразу же поддержали инициативу и договорились обратиться к губернаторам и мэрам крупных городов с просьбой рассмотреть этот вопрос. «Надеюсь, что сигнал федерального центра будет воспринят в регионах позитивно и там начнут предлагать как можно больше подобных мер»,— сказал “Ъ” господин Нилов.
Все три фракции парламентской оппозиции позитивно восприняли онлайн-встречи с премьером. Накануне и в КПРФ, и в «Справедливой России» хвалили как сам формат мероприятия, так и внимание, с которым отнесся к их предложениям господин Мишустин. Заместитель руководителя фракции ЛДПР Алексей Диденко сказал “Ъ”, что партия поддерживает принимаемые правительством антивирусные меры.
Правительство дало рекомендации по противодействию COVID-19
«Положительная оценка деятельности правительства со стороны всех фракций объясняется тем, что у Михаила Мишустина нет программы, с которой можно было бы поспорить, как нет и антирейтинга. Кроме того, он не является членом "Единой России"»,— заявил “Ъ” политолог Константин Калачев.
Встречи премьер-министра с фракциями предваряют запланированное на 15 апреля заслушивание доклада правительства по итогам 2019 года. Ранее несколько собеседников “Ъ” в Госдуме предположили, что доклад, скорее всего, будет перенесен. В четверг, 9 апреля, Совет Думы определит, насколько целесообразно проводить пленарные заседания 14–16 апреля.
Ксения Веретенникова, Мария Макутина
