Криштиану Роналду рвется в клуб к американцам
   Криштиану Роналду рвется в клуб к американцам
Доходы португальца к концу года могут превысить $1 млрд








Газета "Коммерсантъ" №61 от 06.04.2020, стр. 8 
Форвард туринского «Ювентуса» Криштиану Роналду уже к концу сезона может заработать свой первый миллиард долларов. Это следует из подсчетов издания Forbes. Войти в клуб спортсменов-миллиардеров, в котором помимо Криштиану Роналду пока только три человека, причем все американцы, португальскому футболисту не помешает даже урезание зарплаты на время простоя из-за пандемии коронавируса, на которое он согласился, чтобы помочь «Ювентусу» сбалансировать бюджет на время кризиса.


Криштиану Роналду уже к концу этого сезона может стать миллиардером и войти в элитный клуб, в который до сих пор вступали только американские спортсмены. Первым его членом еще в 2009 году стал гольфист Тайгер Вудс. В 2017-м к нему присоединился боксер Флойд Мейуэзер. А баскетболист Майкл Джордан не успел заработать свой миллиард за время спортивной карьеры и добирал доходы до знаковой цифры уже после ее завершения.
Стоит отметить, что Криштиану Роналду в настоящее время не является самым высокооплачиваемым спортсменом мира. На этой позиции пребывает лидер «Барселоны» Лионель Месси: в прошлом сезоне аргентинец получил в виде зарплаты и бонусов $92 млн. Еще $35 млн ему принесли рекламные контракты. Доходы Роналду, расположившегося в списке наиболее высокооплачиваемых спортсменов следом за Месси, были заметно ниже: $65 млн зарплата и бонусы, еще $44 млн принесли рекламные контракты.
Именно тем, что Криштиану Роналду стал ходячим рекламным щитом, объясняется то, что именно он, а не Месси первым из футболистов пересечет отметку в $1 млрд дохода (доходы аргентинца за карьеру оцениваются примерно в $600 млн против более чем $900 млн у португальца). На данный момент у Криштиану Роналду есть несколько крупных соглашений с такими компаниями, как Nike, Herbalife, Altice, DAZN, MTG, Electronic Arts. Кроме того, он выпускает под брендом CR7 парфюмерию. Португальцу также принадлежат сети отелей и фитнес-клубов. Ключевым контрактом является соглашение с Nike, заключенное в 2016 году. Условия договора официально не обнародовались, но, как сообщало издание Der Spiegel, базовая ставка по контракту составляет около $18 млн в год. Плюс договор предусматривает выплату бонусов за достижения, например за звание лучшего игрока мира (за карьеру португалец пять раз удостаивался этого титула) полагается $4 млн. В общей сложности контракт с Nike уже принес Криштиану Роналду около $180 млн, а учитывая, что он пожизненный, принесет значительно больше. Ранее компания подписывала пожизненные контракты только с двумя баскетбольными легендами — уже упомянутым Майклом Джорданом и Леброном Джеймсом. Первый завершил карьеру в 1993 году, а за следующие десять лет получил по договору с Nike $473 млн.
В свете сказанного урезание зарплаты, с которым Криштиану Роналду уже пришлось столкнуться, не окажет на пересечение им миллиардной отметки значительного влияния. Напомним, что «Ювентус», как и многие другие клубы, договорился с футболистами об уменьшении их зарплат на время простоя чемпионатов. В итоге Криштиану Роналду в этом сезоне получит на $4,2 млн меньше. В итальянском футболе обсуждается еще один раунд снижения зарплат — сразу на 30%. Если это случится, то Криштиану Роналду недосчитается уже $20 млн. Но несмотря на это, его доходы в этом году все равно прогнозируются на уровне $90 млн.
В клуб миллиардеров рвется не только Криштиану Роналду, но и лучший теннисист в истории Роджер Федерер. Швейцарец на корте зарабатывает, если сравнивать с зарплатой звезд футбола и баскетбола, немного. В 2019-м выступления принесли ему $7,4 млн. Но еще $86 млн обеспечили рекламные контракты. На данный момент Федерер, как и Роналду, уже перешагнул отметку в $900 млн заработка за карьеру. При этом у него есть ряд контрактов, которые могут принести еще $200 млн.
Александр Петров
