Пассажирские перевозки садятся на мель
   Пассажирские перевозки садятся на мель
Коронавирус угрожает лайнерам и теплоходам








Газета "Коммерсантъ" №61 от 06.04.2020, стр. 5 
Круизные судоходные компании и судовладельцы пассажирского флота просят Минтранс и правительство о дополнительной поддержке отрасли. Речь идет об объявлении форс-мажора, налоговых каникулах, освобождении от части сборов, а о также дополнительных субсидиях. По предварительным оценкам, остановка круизной навигации грозит компаниям потерей свыше 15 млрд руб. выручки и убытками более 5 млрд руб. Источники “Ъ” называют ситуацию катастрофой и не исключают последующих банкротств.


Как стало известно “Ъ”, Российская палата судоходства (РПС) направила в Минтранс предложения о поддержке круизных судоходных компаний, оказавшихся «в критической ситуации» из-за коронавируса (копия письма от 24 марта есть у “Ъ”). Как отмечает президент РПС Алексей Клявин, в зависимости от длительности и масштабов пандемии в 2020 году не исключена полная остановка круизной навигации на внутренних водных путях. 
Тогда потери доходов в круизном сегменте превысят 15,5 млрд руб., а убытки — 5 млрд руб., и это без учета возможных требований возврата средств и штрафов, пишет господин Клявин.
РПС предлагает срочно признать распространение инфекции форс-мажором для круизного судоходства, ввести налоговые каникулы по оплате НДС, установить мораторий на уплату неналоговых платежей в навигацию 2020 года и выделить субсидии из бюджета. Кроме того, в палате считают необходимым субсидировать процентные ставки по кредитам, ввести мораторий на банкротство судоходных компаний-туроператоров и ускорить возмещение акцизов на топливо.
С просьбой о поддержке обратилась и Московская ассоциация судовладельцев пассажирского флота (копия письма в правительство, Минтранс и мэрию Москвы от 27 марта есть у “Ъ”). Президент ассоциации Кирилл Евдокимов указывает, что в перечень организаций, которым требуется адресная поддержка, не попали экскурсионно-прогулочные перевозчики. В письме предлагается исправить это и отдельно поддержать судоходные компании, работающие в Московском бассейне на экскурсионно-прогулочных перевозках: ввести отсрочку по налоговым платежам и отложить требование о выполнении предписаний транспортной безопасности, освободить в навигацию 2020 года перевозчиков от причальных сборов и т. п.
Как сообщил “Ъ” Кирилл Евдокимов, еще одна проблема — необходимость оформления документов на грядущий сезон, на что требуется порядка двух недель, но в текущих условиях нерабочих дней оформить их невозможно.
«Если мы не начнем перевозить пассажиров 1 мая, компании потеряют около 20% годовой выручки»,— поясняет господин Евдокимов. Ассоциация планирует обратиться в Роспотребнадзор и Росморречфлот, рассказывает он. В Минтрансе “Ъ” сообщили, что обращения находятся в проработке.
Официально навигация на канале имени Москвы и на Северном речном вокзале должна открыться в конце апреля. Ряд компаний готовились выйти уже в начале апреля, но теперь им придется ждать объявления конца нерабочих дней, говорят собеседники “Ъ”. Источник “Ъ”, знакомый с ситуацией, подтверждает, что проблемой также может стать получение заключений Роспотребнадзора. По его словам, РПС уже обратилась в Минтранс с просьбой продлить действие документов для судоходных компаний, работающих в речных бассейнах, как это было сделано для морских перевозчиков.
Санаторно-курортная отрасль опасается банкротств
По мнению собеседника “Ъ”, знакомого с ситуацией, уже сейчас понятно, что круизные компании не выйдут в работу до 1 июня. Всего в этом сегменте в РФ работает около 100 теплоходов, половина из которых ориентирована на иностранцев. Этот рынок «встал на весь год, нет никаких шансов, что иностранцы приедут», уверен он. Остается надежда, что часть теплоходов будет выведена под российских туристов, но должен закончиться карантин и ажиотаж вокруг пандемии, рассуждает собеседник “Ъ”. Это катастрофа, говорит он: половина участников рынка просто не выживет.
Глава «Infoline-Аналитики» Михаил Бурмистров согласен, что вспышка коронавируса нанесла невероятный ущерб пассажирским перевозкам на водном транспорте. Объявление форс-мажора могло бы помочь, считает эксперт, но без дополнительных мер господдержки большая часть судоходных компаний может вообще перестать существовать.
Анастасия Веденеева


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
