Гений приношений
   Гений приношений
Умер продюсер Хэл Уилнер








"Коммерсантъ" от 08.04.2020, 17:12 
Продюсер знаменитых трибьют-альбомов и многофигурных концертных программ, многолетний супервайзер музыкальных скетчей телешоу «Saturday Night Live» Хэл Уилнер умер в возрасте 64 лет. По всей вероятности, причиной его смерти стал коронавирус.


Карьера Хэла Уилнера в качестве студийного музыкального продюсера началась в 1970-е, но первый прорыв произошел в 1981 году, когда ему поручили курировать музыкальные сценки в популярнейшем шоу канала NBC — «Saturday Night Live». Номера были настолько эффектными, что вскоре его пригласили на аналогичную должность в шоу саксофониста Дэвида Сэнборна «Sunday Night». Коллеги по «Saturday Night Live» называли его «самым скромным гением в шоу». 
Он расстраивался, когда артисты отказывались участвовать в его диких скетчах, но никогда не терял надежды на то, что замысел все же будет реализован — не сейчас, так в другой раз.
Не переставая фонтанировать идеями на летучках «Saturday Night Live», Хэл Уилнер постепенно формировал собственный формат музыкального высказывания. Им стал альбом-трибьют, к записи которого привлекались лучшие музыканты планеты, причем никто из них не был на записи главной звездой: Уилнер использовал каждого как фрагмент пазла, складывая удивительные картины.
Первым экспериментом в этой форме стал альбом—посвящение итальянскому композитору Нино Роте «Amarcord Nino Rota». Пластинка вышла спустя два года после его смерти. В записи приняли участие органист и дирижер Карла Блей, маститый джазовый басист Стив Своллоу, гораздо менее известные в ту пору братья Уинтон и Брэнфорд Марсалисы, гитарист Билл Фризелл, а также солистка Blondie Дебора Харри. Хэл Уилнер понял, что для реализации масштабных замыслов можно брать краски в любых творческих комьюнити и в любых жанрах — никаких границ.
За посвящением Нино Роте последовали альбомы памяти Телониуса Монка и Курта Вайля. Уилнер обладал заразительной энергией: все эти люди, от Стинга до Питера Фрэмптона и от Джона Зорна до Тома Уэйтса, приходили к нему на съемки телешоу, а у него для них уже было готово предложение для следующего трибьюта.
В 1988 году компания A&M выпустила выдающийся сборник переработанных Хэлом Уилнером песен из мультфильмов студии Уолта Диснея. Это была музыка из американского коллективного детства, а исполняли ее остромодные на тот момент Was (Not Was), Сюзанна Вега, Шинейд О’Коннор и Майкл Стайп, а также иконоподобные Том Уэйтс, Сан Ра, Има Сумак, Ринго Старр и Гарри Нильссон.
Это был ничем не сдерживаемый полет продюсерской фантазии. Уилнер получил неограниченный кредит доверия. 
В записи альбома, посвященного Чарли Мингусу, помимо джазменов принимали участие члены The Rolling Stones, Леонард Коэн. Диаманда Галас, Чак Ди из Public Enemy и Генри Роллинз из Rollins Band. Даже от перечисления этих имен в одном ряду по спине бегут мурашки.
Хэл Уилнер работал и над сольными альбомами, но чаще всего это были одолжения друзьям — Марианне Фейтфулл или Лу Риду. Страстью Уилнера оставалось коллективное действо, и со временем оно переместилось на концертные подмостки. Он переносил на сцену свои трибьюты Нино Роте и диснеевским мультфильмам, а также продюсировал концерты в честь Тима Бакли, Рэнди Ньюмана, Лу Рида, Леонарда Коэна и Нила Янга.
С начала 1990-х Хэл Уилнер стал активно работать с материалом в жанре spoken word. В первом же собранном им разговорном альбоме «Dead City Radio» Уильям Берроуз читал свои тексты под аккомпанемент Sonic Youth, Дональда Фейгена и Джона Кейла. За ним последовали работы, посвященные Эдгару По и Аллену Гинзбергу.
В 2006 году Уилнер создал свое самое масштабное полотно — альбом «Rogues Gallery», записанный с подачи Джонни Деппа и Гора Вербински и ставший неофициальным саундтреком к «Пиратам Карибского моря». 
Старые пиратские и матросские песни на нем исполняли Стинг, Боно, Ник Кейв, Гэвин Фрайдей, Брайан Ферри, Ричард Томпсон, Патти Смит, а также гораздо менее популярные, но очень важные в контексте корневой музыки герои фолка. В 2013 году вышел сиквел «Rogues Gallery». В этих записях Хэл Уилнер переосмысливал само понятие корневой, или — в более привычной для нас формулировке — народной, музыки.
В последние годы Уилнер работал над альбомом—посвящением Марку Болану и группе T.Rex, а в октябре 2018 года сам продюсер стал объектом трибьюта: в его честь пели Лори Андерсон, Дэвид Йохансен, Ник Кейв и Диаманда Галас. Однако в новой реальности он чувствовал себя не очень уютно. Он писал: «Не знаю, кто или что сейчас может вдохновлять людей. Кажется, никто не нуждается сейчас в источниках вдохновения. Я вышел недавно на авеню А и послушал, о чем говорят люди. Не о культуре. Когда убили Джона Леннона, я два дня не мог ходить на работу. Есть ли у последних двух поколений такие герои — писатели, поэты, кто угодно? Те, кто рассказал бы нам, кто мы такие».
28 марта Хэл Уилнер сообщил в своем Twitter о том, что у него диагностировали коронавирус, и добавил: «Я всегда хотел быть первым, но не в этом чарте». А последней его записью стали слова поддержки в адрес зараженного сонграйтера Джона Прайна. Они умерли в один день.
Коронавирус-2020 в Китае и мире
 
Последние данные о распространении и ущербе от заболевания — в хронике “Ъ”
Читать далее
