Автокарантин усиливается и удлиняется
   Автокарантин усиливается и удлиняется
Производители автомобилей все больше страдают из-за пандемии








"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 18:53 
В автомобильной отрасли из-за пандемии коронавируса спрос падает на десятки процентов, а продление остановки работы большинства заводов в Европе и Северной Америке приводит к многомиллиардным потерям. Несмотря на меры поддержки, разрабатываемые правительствами разных стран, ситуация остается тяжелой и в числе прочего может привести к масштабным сокращениям.


В течение марта многие мировые автопроизводители временно приостановили производство на большей части своих заводов или вовсе их закрыли (например, в Европе и Северной Америке). В условиях действующих во многих странах карантинных мер спрос на автомобили резко упал. Так, в Италии и Франции автопродажи в марте просели особенно значительно — на 85% и 72% соответственно, в Испании — на 69%, в Великобритании — на 44%. Рейтинговое агентство Moody`s прогнозирует снижение продаж автомобилей за год в целом на 14%, самое большое падение придется на европейский рынок — на 21%.
Нынешняя ситуация оказывает сильное финансовое давление на компании. По прогнозам AutoAnalysis, мировые автопроизводители недосчитаются как минимум $100 млрд выручки, если карантин продолжится до конца апреля. Компания подсчитала, что каждая последующая неделя простоя заводов в Европе обойдется автоиндустрии в €8 млрд, а в Северной Америке — в $7,5 млрд. В случае если заводы так и не возобновят работу до 1 мая, компании лишатся потенциальной выручки в размере €66 млрд в Европе и $52 млрд в Северной Америке. 
По мнению аналитиков банка JP Morgan, второй квартал станет для автопроизводителей особенно тяжелым — производство в Европе, Северной и Южной Америке и Китае снизится в этот период на 19%. Ранее банк прогнозировал снижение на 9%.
Открытия заводов в ближайшее время не предвидится. Автопроизводители, сначала ожидавшие остановки работы на несколько недель, увеличивают сроки. Так, Ford, изначально наметивший открыть несколько заводов в Северной Америке с начала до середины апреля, откладывает возобновление их работы, а открытие европейских заводов компании уже перенесено на 4 мая. По данным американского Альянса в поддержку автомобильных инноваций, на конец марта не работало 93% всех производственных мощностей в автомобилестроении в США и 80% в Северной Америке в целом, открытыми оставались лишь 14 автомобильных заводов в регионе. На прошлой неделе японский автопроизводитель Subaru, ранее приостановивший работу большинства своих заводов, объявил об остановке последнего из них и о продлении паузы в работе своих предприятий до второй половины апреля или начала мая.
Автопроизводители в разных странах обращаются за господдержкой. Еще в середине марта американские производители автомобилей и комплектующих попросили власти предоставить налоговые льготы, в том числе различные налоговые вычеты и кредиты на выплаты сотрудникам. С письмом к властям обратились Альянс в поддержку автомобильных инноваций и Ассоциация производителей двигателей и другого оборудования. Ford планирует представить Конгрессу пакет мер по стимулированию автомобильной индустрии. 
В какой ситуации находится российский автопром
На прошлой неделе руководители Volkswagen, BMW и Daimler провели телефонный разговор с канцлером Германии Ангелой Меркель — они обсуждали условия, при которых работа может быть возобновлена, и договорились о создании рабочей группы, которая подготовит стандарты работы в условиях эпидемии. Меры поддержки автоиндустрии готовят и власти ЕС. Несмотря на это, по мнению экспертов, есть вероятность, что автопроизводителям придется прибегнуть к сокращениям. По прогнозам директора исследовательского центра автомобильной промышленности при Университете Дуйсбурга—Эссена Фердинанда Дуденхеффера, в одной лишь Германии в автомобильной отрасли из-за пандемии находится под угрозой более 100 тыс. рабочих мест.
Китайская автоиндустрия, пережившая сильнейший спад в феврале и марте (в феврале автопродажи, например, снизились на 79%), напротив, начинает восстанавливаться. Производство уже полностью или частично возобновили Nissan, SAIC, Daimler, Toyota, VW и некоторые другие. Тем не менее, по прогнозам исследовательской компании IHS Markit, в нынешнем году автопродажи в Китае будут на 9,9% ниже, чем в прошлом, Китайская ассоциация автопроизводителей также прогнозирует снижение, хоть и менее значительное, на 5%.
Яна Рождественская


Коронавирус-2020 в мире
 
Последние данные о распространении и ущербе от заболевания — в хронике “Ъ”
Читать далее
