Агитация с открытой датой
   Агитация с открытой датой
Кампания подготовки к голосованию по Конституции продлится неопределенно долго

1 






Газета "Коммерсантъ" №62 от 07.04.2020, стр. 3 
Несмотря на перенос общероссийского голосования по поправкам к Конституции, информационная кампания в регионах продолжается: как стало известно “Ъ”, Центризбирком перед нижестоящими комиссиями обозначил задачи на ближайшую неделю по изготовлению и размещению новых плакатов и баннеров. Отметим, что дата голосования остается неопределенной, как, следовательно, и длительность информационной кампании. В администрации президента ее охарактеризовали как «лайтовую», отметив, что пока рассматриваются варианты провести общероссийское голосование в мае или в июне. К тому времени шумное обсуждение поправок с января по март может быть забыто. Эксперты отмечают, что содержание информационной кампании следует пересматривать с учетом кризисных настроений россиян, но сворачивать ее не стоит, чтобы граждане знали, что «жизнь в стране не остановилась».


Общероссийское голосование по поправкам к Конституции должно было состояться 22 апреля, но из-за пандемии президент заявил о его переносе на неопределенный срок, пояснив, что в приоритете «здоровье, жизнь и безопасность людей». Глава ЦИКа Элла Памфилова отметила, что дата общероссийского голосования будет определена только после нормализации эпидемической ситуации. Информационная кампания, по ее словам, продолжится, но без поквартирных обходов и привязки к дате: на телевидении и в интернете будут демонстрироваться ролики, а на улицах — билборды. 
Как сообщил “Ъ” источник, близкий к администрации президента, региональные избиркомы на этой неделе получили новые вводные о том, где и как следует информировать россиян о предстоящем голосовании.
Получение соответствующих указаний “Ъ” подтвердили в двух региональных комиссиях. ЦИК, в частности, призывает избиркомы разместить на этой неделе наружную рекламу на билбордах и сити-форматах, а также напечатать и развесить «в защищенных местах» плакаты формата А3 и А2 из расчета, соответственно, по 20 тыс. и 4 тыс. на 1 млн избирателей. Помимо информационных плакатов с логотипом голосования, разместить предложено еще 13 вариантов на социальные темы. Как ранее сообщал “Ъ”, эти плакаты и вся наружная реклама разработаны PR-агентством «ИМА-консалтинг», с которым Центризбирком заключил контракт на сумму 38,5 млн руб. Региональные комиссии, у которых нет средств на производство информационно-печатных материалов, должны были в течение дня 6 апреля оповестить об этом Центризбирком. В пресс-службе ЦИКа ситуацию оперативно прокомментировать не смогли.
Источник в администрации президента считает, что продолжающаяся информационная кампания является очень «лайтовой». 
«По дате голосования пока не очень понятно — май или июнь. Все зависит от развития эпидемиологической ситуации»,— отметил собеседник “Ъ”.



В понедельник пресс-секретарь президента Дмитрий Песков заявил, что новых сроков голосования пока нет. Таким образом, пока неизвестно, как долго россиянам будут напоминать о предстоящем голосовании.
Во что обойдется информационная подготовка общероссийского голосования
Содержание информационной кампании должно быть пересмотрено; возможно, требуется подготовить дополнительные ролики и сместить акценты, считает директор по исследованиям фонда ИСЭПИ Александр Пожалов. Кампания сейчас не должна быть мобилизующей. «Размещение плакатов об ответственном отношении к животным может вызвать озлобление у людей, помещенных в режим самоизоляции и рискующих утратить работу и источники дохода,— отмечает эксперт.— Продвижение некоторых ценностных норм может пройти мимо целевой аудитории. А вот нормы Конституции, которые гарантируют индексацию пенсий и адресную социальную поддержку, приемлемый уровень зарплаты и в целом защиту государством рабочих мест, доступную и качественную медицинскую помощь, созвучны тому, что беспокоит людей в кризис. Их продвижение, если оно сопровождается демонстрацией соответствующих антикризисных мер, способно повысить лояльность к участию в голосовании». Господин Пожалов считает, что продолжение кампании впоследствии даст основание сократить срок между назначением даты и самим голосованием — по законам о выборах он не может быть менее 30 дней. Но к общероссийскому голосованию не относится избирательное законодательство, отмечает электоральный юрист Роман Смирнов, а ЦИК не прописал правил проведения агитации: «Все регулируется указами и положениями президента и ЦИКа». Политолог Аббас Галлямов считает продолжение кампании объяснимым решением: «Люди должны видеть, что жизнь в стране не остановилась, что какие-то фундаментальные процессы продолжаются как ни в чем не бывало. Глядя на такие вещи, люди будут надеяться на скорую нормализацию».
Ангелина Галанина, Елена Рожкова


Как изменится Конституция России
 
Читать далее
