Пострадавшие без ипотеки
   Пострадавшие без ипотеки
У работников проблемных отраслей меньше шансов получить кредит

2 






"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 23:18 
Альфа-банк приостановил выдачу ипотеки работникам отраслей, попавших в трудное финансовое положение из-за эпидемии коронавируса. В банке считают, что от неспособности заемщика выплатить кредит «пострадают обе стороны». В других крупных банках ограничений пока не вводят, отмечая, что профиль работы имеет существенное, но не определяющее значение. Сами пострадавшие говорят, что слухи о подобных и даже более жестких подходах банкиров ходят среди участников рынка давно, и надеются, что пример Альфа-банка окажется единичным.


Альфа-банк со 2 апреля приостановил выдачу ипотечных и потребительских кредитов работникам компаний, которые задействованы в отраслях, наиболее пострадавших от пандемии коронавируса. Об этом сообщил ТАСС со ссылкой на письмо кредитной организации клиентам. В документе говорится, что «не проводится выдача (в том числе по одобренным заявкам) ипотечных кредитов клиентам следующих сфер занятости: 
транспорт (перевозка и логистика), в том числе «Аэрофлот», РЖД и т. п.; 
спорт, развлечения, организация мероприятий; 
здравоохранение, фитнес и косметология (негосударственные); 
образование (негосударственное дополнительное); 
туризм; 
гостиничный и ресторанный бизнес».
Такие требования «по сфере деятельности распространяются также на созаемщиков, участвующих доходом», отмечается в письме.
“Ъ” в пресс-службе Альфа-банка подтвердили, что он «временно ограничил выдачу кредитов работникам отраслей, наиболее пострадавших от коронавирусной пандемии». Там пояснили, что таким образом стремятся «защитить клиентов от чрезмерных кредитных рисков». 
«Если клиент из-за экономических трудностей не сможет выплачивать кредит, пострадают обе стороны сделки»,— уверяют в Альфа-банке, надеясь, что «ситуация улучшится в обозримое время».



Действующим клиентам, испытывающим проблемы с платежами по причинам, связанным с пандемией, в банке собираются в середине апреля предложить программу «Кредитный карантин», по которой можно будет получить отсрочку по кредитным платежам от одного до трех месяцев.
Большинство опрошенных “Ъ” банков пока не принимали столь радикальных мер. «ВТБ не останавливает выдачу кредитов в отраслях, пострадавших от пандемии коронавируса»,— заявили в пресс-службе банка. По словам члена правления банка «Открытие» Ирины Кремлевой, «с учетом текущей экономической ситуации банк проводит более пристальную оценку заемщиков». При этом решение о предоставлении кредита «принимается на основании совокупности факторов, характеризующих как платежеспособность клиента в прошлом, так и перспективы погашения кредита в будущем», отмечает она.
В МКБ заявили, что «продуктовый конвейер не ограничен». В Райффайзенбанке и Совкомбанке также не ограничивали выдачу. «Мы определяем подход к каждому заемщику индивидуально. Отрасль имеет существенное, но не определяющее значение. Компенсирующими факторами могут быть принадлежащее заемщику имущество, кредитная история, образование и трудовые навыки»,— пояснил первый зампред правления Совкомбанка заявил Сергей Хотимский. Банк ДОМ.РФ «на текущий момент не планирует ужесточать требования выдачи кредитов в зависимости от сферы деятельности заемщиков», говорят там, это касается как предоставления кредитов физическим лицам, так и малому бизнесу.
В «Аэрофлоте» и ОАО РЖД на запросы “Ъ” не ответили. Вряд ли какой-то еще банк поступит так, как Альфа-банк, надеется источник “Ъ” из числа крупных операторов фастфуда. Но собеседник “Ъ” среди рестораторов не удивлен: 
«Слухи о том, что банки могут отказывать в кредитовании работников пострадавших отраслей, ходят в нашей среде уже третью неделю. Как и о том, что не будут брать новых клиентов из этих сегментов».



Печально, что банк заранее поставил крест на нашей отрасли, подчеркивает президент Ассоциации операторов фитнес-индустрии России Ольга Киселева: «Мы планируем еще побороться за себя и за наших сотрудников, которых более полумиллиона человек по всей стране». «В нашей отрасли большое количество людей задействовано под конкретные проекты, сейчас вся она поставлена на паузу»,— говорит организатор международных джазовых концертов Антон Рактович. В этой ситуации, добавляет он, сотрудники, оставшиеся без работы, могли бы переждать кризис, получив тот же потребкредит при поручительстве работающих поручителей.
Отдел финансов, Никита Щуренков, Халиль Аминов


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
