Тест сдал, тест принял
   Тест сдал, тест принял
Двое депутатов Мосгордумы заразились коронавирусом

1 






"Коммерсантъ" от 05.04.2020, 22:00 
Первым российским депутатом с подтвержденным коронавирусом стал член Московской городской думы (МГД) коммунист Евгений Ступин. Он сообщил, что получил результаты теста спустя неделю вместо положенных трех суток и до этого момента был абсолютно уверен, что здоров. Положительный тест получила и депутат МГД Людмила Стебенкова («Единая Россия»): она заверила, что «в этом нет ничего особенного» и ее самочувствие в норме. Результаты теста на COVID-19 ожидает и Михаил Тимонов («Справедливая Россия»), сдававший его уже трижды. По его мнению, тестирование на вирус в России не имеет смысла, поскольку за неделю ожидания результатов «можно уже либо помереть, либо поправиться».


О положительных результатах теста на коронавирус Евгений Ступин сообщил днем 5 апреля в своем аккаунте в Facebook. По его словам, 29 марта у него поднялась температура, и он вызвал на дом врача. Медики пообещали депутату, что результат станет известен в течение трех суток, а если по истечении этого времени никто не позвонит, это будет означать, что результат отрицательный. «Звонков не было, и я считал себя здоровым»,— отметил господин Ступин. Однако вечером в субботу, 4 апреля, ему позвонили и сообщили, что результат теста на коронавирус положительный. «Ни врачи, ни медсестры, из-за того что их сократили, никуда не успевают. Из-за этого люди, которые болеют, считают, что они здоровые, и переносят вирус другим»,— написал депутат. Сейчас он находится на карантине, на состояние не жалуется.
5 апреля стало известно, что коронавирус обнаружили и у председателя комиссии по межпарламентскому сотрудничеству МГД Людмилы Стебенковой (в прошлом созыве возглавляла комиссию по здравоохранению и охране общественного здоровья). «Ну подтвердился. Ну и что в этом особенного, я никак не могу понять? Я, как обычный москвич, вызвала врача из своей поликлиники, ко мне пришли, взяли тест, внимательно осмотрели»,— рассказала “Ъ” госпожа Стебенкова. По ее словам, первый тест оказался «подозрительным», повторный тест через два дня — отрицательным, но первый подозрительный тест был перепроверен. «Вчера вечером выяснилось, что все-таки первый тест был положительным. Вчера взяли еще один тест, я думаю, что он тоже будет отрицательным»,— сказала она и добавила, что чувствует себя нормально, температура пришла в норму. Госпожа Стебенкова уточнила, что болеет с 29 марта, на домашнем лечении и карантине ей нужно находиться минимум 14 дней и до двух отрицательных результатов тестов. «Я на себе протестировала нашу систему здравоохранения на дому, она работает хорошо и грамотно»,— заявила госпожа Стебенкова.
 
Депутат Мосгордумы Людмила Стебенкова
Фото: Дмитрий Духанин, Коммерсантъ
Депутат МГД Михаил Тимонов («Справедливая Россия») все еще ожидает результаты теста на коронавирус, с момента сдачи которого прошла неделя. «Если повезет, ответ дадут в понедельник,— сообщил он на своей странице в Facebook.—За семь дней можно уже либо помереть, либо уже поправиться. Я перестаю понимать, зачем вообще эти тесты, если они настолько безнадежно опаздывают, и о какой эффективности лечения после этого они говорят?» Ранее господин Тимонов сообщал, что сдал три теста на коронавирус: два в Мосгордуме и один частным образом.
 
Депутат Мосгордумы Михаил Тимонов
Фото: Глеб Щелкунов, Коммерсантъ
Организованно депутаты Мосгордумы сдавали тест во вторник, 31 марта, перед внеочередным заседанием столичного парламента. В пятницу, 3 апреля, часть депутатов и несколько сотрудников аппарата, по словам господина Тимонова, вновь приехали в Мосгордуму, чтобы пересдать тест на коронавирус, поскольку «результаты некоторых депутатов не дают уверенности относительно их здоровья». В этот же день депутат Мосгордумы Екатерина Енгалычева (КПРФ) написала в своем Telegram-канале, что лидер фракции «Единая России» и зампред МГД Степан Орлов, возможно, заражен COVID-19. На внеочередном заседании МГД 1 апреля из 45 депутатов отсутствовали 13, в том числе и господин Орлов. Спикер МГД Алексей Шапошников тогда заявил, что все депутаты, сдавшие накануне тест в столичном парламенте, здоровы. Он добавил, что из-за болезни отсутствуют господин Орлов и его коллеги по фракции Людмила Стебенкова и Андрей Титов. Еще двое депутатов — Евгений Ступин и Магомет Яндиев (СР), по словам господина Шапошникова, самостоятельно сдали тесты на COVID-19, но к моменту заседания не получили результатов. Господин Яндиев позже сказал “Ъ”, что получил отрицательный результат теста и остался доволен оказанной ему помощью. До Степана Орлова корреспондент “Ъ” дозвониться не смог, но в субботу, 4 апреля, Алексей Шапошников заявил ТАСС, что зампред МГД находится на домашнем лечении. Его диагноз спикер МГД афишировать не стал, поскольку счел это некорректным: «Знаю точно, что идет на поправку,— уточнил он.— Выйдет на работу, захочет — расскажет».
Внеочередное заседание Мосгордумы 1 апреля проходило в офлайн-режиме, хотя 25 марта господин Шапошников заявлял о тестировании возможности проведения удаленных заседаний МГД и профильных комиссий. На самом заседании всем присутствующим в зале выдали защитные маски и одноразовые перчатки. 
Заседание продлилось семь часов, и некоторым наличие маски на лице доставляло неудобство: например, коммунисты Екатерина Енгалычева и Олег Шереметьев периодически их снимали — и сразу же получали укоры со стороны коллег о безответственном поведении.
Депутат Сергей Митрохин надел маску неправильно, сидел так какое-то время, пока это не заметил Алексей Шапошников и не объяснил, как надо. На заседании 1 апреля МГД также приняла поправки к регламенту, которые позволяют проводить заседания парламента удаленно. По словам Алексей Шапошникова, следующее заседание в мае пройдет в дистанционном режиме.
Каких экстраординарных мер потребовали депутаты МГД от столичного мэра
Первые ограничения в работе МГД в связи с распространением инфекции были введены 19 марта: отменили все круглые столы, выставки и экскурсии, депутатам разрешили поводить в здание парламента в день не более пяти человек, сотрудников аппарата максимально перевели на удаленную работу. С 30 марта столичный парламент перевел на удаленную работу две трети аппарата и помощников депутатов, а приемы москвичей стали проводить в дистанционном режиме.
Кира Дюрягина, Елена Рожкова
