Резервами набили подушку безопасности
   Резервами набили подушку безопасности
РОПС НПФ превысил 84 млрд рублей








Газета "Коммерсантъ" №61 от 06.04.2020, стр. 6 
Негосударственные пенсионные фонды (НПФ) увеличили резервы по обязательному пенсионному страхованию (РОПС) по итогам 2019 года на 12 млрд руб. При этом вопрос об их целесообразности неоднократно поднимался даже ЦБ, а получаемые доходы не отражаются на счетах граждан. В условиях финансового кризиса можно заморозить отчисления в РОПС, разнося полученный инвестдоход по счетам клиентов, предлагают эксперты. Однако в НПФ настаивают, что это «подушка безопасности» и принимать эти меры сейчас неправильно.


После подведения результатов за 2019 год РОПС 25 крупнейших частных фондов, агрегировавших более 99% пенсионных накоплений, вырос более чем на 12 млрд руб., до 84,3 млрд руб. Об этом свидетельствуют данные расчетов “Ъ”, сделанных на основе отчетности НПФ.
Вопрос о необходимости РОПС в нынешнем виде неоднократно ставился регулятором. «Есть РОПС… в отношении которого у нас возникают сомнения в его необходимости»,— говорил еще в 2016 году в интервью «Интерфаксу» первый зампред ЦБ Сергей Швецов. Сотрудник департамента коллективных инвестиций регулятора в 2018 году объяснял, что величина РОПС непропорциональна рискам НПФ, которые они должны хеджировать. В то же самое время, по его словам, не создавая никакой стоимости, формирование резерва занижает доходность граждан (см. “Ъ” от 5 октября 2018 года).
Согласно отчетности нескольких крупнейших фондов, обязательные отчисления снизили разнесенную доходность клиентов фондов как минимум на 0,13 процентного пункта (п. п.). Восемь из десяти крупнейших фондов по ОПС разнесли по счетам клиентов по итогам 2019 года 177,7 млрд руб. (средневзвешенная доходность составила 8,3%). При этом их РОПС увеличился на 10,3 млрд руб., из которых, по оценке “Ъ”, около 3 млрд руб. пришлось на обязательные отчисления, остальное — на инвестдоход по резерву. 
Если бы обязательные отчисления в РОПС не взимались, а инвестдоход был разнесен между счетами клиентов, то доходность этих фондов увеличилась бы на 0,6 п. п. Таким образом, средневзвешенная доходность всех российских частных фондов превысила бы доходность по расширенному портфелю ВЭБа (8,7%), в котором формируют средства «молчуны».
«Учитывая источник формирования РОПС в виде реальных потерь граждан прошлых периодов, на которые сейчас копится инвестиционный доход, в итоге не возвращающийся гражданам, а также сомнения в целесообразности существования резерва в таком объеме, действительно, ушедшие в РОПС миллиарды рублей можно считать недополученным клиентским доходом»,— говорит управляющий директор «Эксперт РА» Павел Митрофанов.
Как НПФ продолжают наращивать пенсионные накопления и РОПС
По его словам, в условиях финансовой нестабильности рационально было бы рассмотреть изменение структуры формирования РОПС, например ввести временное обнуление обязательных взносов, а также предоставить фондам возможность разносить полученный инвестдоход на резерв по счетам своих клиентов. «В дальнейшем же, после прохождения периода турбулентности, нужно найти постоянные меры, препятствующие безосновательному сокращению инвестдохода граждан»,— полагает эксперт.
В ЦБ не ответили “Ъ”. Но НПФ, наоборот, стали очень осторожны. «В стандартной ситуации можно было бы рассмотреть вариант сокращения или прекращения отчислений в РОПС»,— считает представитель НПФ «Сафмар». Однако, по его словам, в условиях финансового кризиса принимать подобные решения неправильно. В НПФ «Открытие» считают сформированный РОПС адекватным инвестиционным рискам на среднесрочном горизонте. При этом в фонде указывают, что дальнейшее увеличение РОПС за счет законодательно установленных отчислений будет весьма умеренным и на достижение десятипроцентного лимита уйдет много времени.
Илья Усов
