ОФЗ не вышли из карантина
   ОФЗ не вышли из карантина
Минфин отменил размещение нового выпуска

1 






"Коммерсантъ" от 08.04.2020, 15:34 
Первое размещение облигаций федерального займа (ОФЗ) после месячного перерыва признано несостоявшимся. Минфин не устроила слишком высокая цена поданных заявок. Инвесторы ждали возобновления размещений госбумаг на фоне некоторой стабилизации финансовых рынков, оценивая их как своеобразный тест. Но спрос на госдолг на приемлемых для Минфина условиях еще не сформировался.


Минфин объявил первый сегодняшний аукцион по размещению ОФЗ несостоявшимся «из-за отсутствия заявок по приемлемым ценам». Инвесторам предложили среднесрочные бумаги — семилетние облигации с плавающим купоном. Объем не был заявлен, общая сумма эмиссии составила 450 млрд руб.
Это первая попытка разместить ОФЗ с 10 марта — тогда Минфин решил приостановить аукционы до стабилизации рыночной ситуации. В первой половине марта произошло резкое падение котировок на мировых фондовых рынках, затронувшее и Россию. Доходность десятилетних ОФЗ выросла до 8,4% годовых, тогда как в феврале опускалась ниже 6% годовых.
В начале недели министерство объявило о выпуске новой бумаги с плавающим купоном и возобновлении аукционов. Инвесторы позитивно оценивали планы Минфина, отмечая, что ситуация отчасти стабилизировалась, появился спрос на рискованные активы.
Почему инвесторы не спешат покупать российские гособлигации
Действительно, доходность десятилетних бумаг опустилась до 6,8% годовых. Нерезиденты, в первой половине марта активно продававшие российские госбумаги, постепенно возвращаются на рынок— в первых числах апреля вложения выросли на 5 млрд руб. Таким образом, размещение госбумаг могло стать неким тестом ситуации на рынке.
Однако срыв аукциона показал, что спрос даже на госдолг пока полностью не восстановился.
Кроме того, отмечает начальник управления торговых операций на российском фондовом рынке ИК «Фридом Финанс» Георгий Ващенко, это новые облигации и поэтому в них будет низкая ликвидность. Эксперт полагает, что до «появления прогнозов по срокам окончания карантина» спрос на аукционах будет низким. По оценке господина Ващенко, сегодня наибольшие шансы — разместить ОФЗ 52002, купон по которым привязан к инфляции: «По крайней мере, бумага уже торгуется, хотя и в этом случае нет гарантии размещения заметного объема».
Отдел финансов


ОФЗ-н предложено размещать через платформу ЦБ
Минфин получит возможность размещать облигации федерального займа для населения (ОФЗ-н) через маркетплейс, расширив возможности частных инвесторов. Соответствующие изменения внесены в профильный законопроект. Продажи народных облигаций пока идут плохо, но эксперты считают, что и маркетплейс не даст Минфину существенного роста спроса: нужно кардинально решать проблему привлекательности бумаг.
Читать далее
