Они свозились на Родину
   Они свозились на Родину
Как застрявших за границей россиян начали возвращать домой

5 






"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 22:48 
Российские власти возобновили вывоз граждан РФ, которые оказались заблокированными в разных странах мира. Первые рейсы вылетели из Бишкека в Екатеринбург и из Дакки в Нижний Новгород. Борты, по информации “Ъ”, забрали спортсменов из Киргизии и строителей АЭС «Руппур» из Бангладеш. Ожидается, что 7 апреля из Таиланда вывезут не менее 698 человек.


После двухдневной паузы власти России возобновили вывоз россиян, заблокированных в разных частях мира из-за закрытия границ и прекращения авиасообщения в связи с пандемией коронавируса. 
Первые рейсы были совершены из Киргизии и Бангладеш.
Как выяснил “Ъ”, борт «Уральских авиалиний» доставил из Бишкека в Екатеринбург 35 спортсменов, находившихся на сборах на Иссык-Куле. Из Дакки в Нижний Новгород летят 178 человек — в основном это строители АЭС «Руппур», которую строит «Росатом».
На 7 апреля запланированы рейсы «Аэрофлота» из Бангкока в Москву и Санкт-Петербург, сообщил источник “Ъ” в рабочей группе. По его словам, в первом случае максимальная планируемая загрузка борта 402 человека, а во втором — 296 пассажиров.
Таиланд считается одной из самых проблемных точек. Там сейчас около 20 тыс. граждан России, которые через посольство заявили о себе как о нуждающихся в помощи в возвращении домой. Места, откуда сейчас в первую очередь нужно вывозить граждан России, собеседник “Ъ” в рабочей группе расположил в следующем порядке: Таиланд, Индия, Индонезия, Сеул, Танзания, Нью-Йорк, Япония, а также Фиджи.
При этом некоторые застрявшие в Таиланде люди жалуются, что были поздно проинформированы о готовящихся рейсах или не были проинформированы вовсе. «В час ночи по тайскому времени нам позвонили из Москвы и сказали: завтра в 12:00 вылет из Бангкока,— сообщил “Ъ” Павел, сейчас находящийся на острове Панган.— За это время добраться туда нереально».
Иван из Москвы, еще один российский турист, пытающийся выбраться из Таиланда, также сообщил “Ъ”, что «в чате "Застрявших в Таиланде" все возмущены, что уведомления (о рейсах 7 апреля.— “Ъ”) пришли ночью, когда многие спали»: «Кто-то не может физически добраться до аэропорта, особенно с островов. Почему о формировании списков не могли предупредить хотя бы за сутки? Все мы, когда заполняли формы на ''Госуслугах'', указывали местонахождение. Плюс ''Госуслуги'' в своем уведомлении пишут, что, возможно, придется доплатить за билеты для посадки на рейс, но стоимость вы узнаете только на стойке в аэропорту».
Спецкор “Ъ” следит за судьбой российской семьи, две недели назад вылетевшей на отдых в Таиланд
Напомним, о решении приостановить вывозные рейсы стало известно 3 апреля. В этот же день вылеты стали отменяться. Курирующая социальный блок вице-премьер Татьяна Голикова сказала “Ъ”, что это было «консолидированное решение» возглавляемого ею оперативного штаба по предупреждению завоза и распространения коронавирусной инфекции на территории России.
На брифинге в Роспотребнадзоре 4 апреля госпожа Голикова пояснила, что поставить процесс вывоза на паузу было решено, во-первых, из-за возникших проблем со списками людей: «Выявилось, что из 26 с небольшим тысяч человек (в списках.— "Ъ"), 13 660 человек не смогли идентифицировать. Мы не понимали, есть ли эти фактические граждане, и если они есть, то в какую точку (России.— "Ъ") они прилетят».
Вторая причина, сказала вице-премьер, емкость обсервационных точек для наблюдения за прибывающими из-за рубежа. «Мы понимаем, что большое количество прилетающих быстро заполнит эти точки, и мы не сможем помещать их под карантин. Потому и было принято решение максимально сконцентрировать прилетающих, чтобы, прилетая, люди могли проходить карантин или самоизоляцию по месту жительства»,— отметила Татьяна Голикова.
Владимир Соловьев, Марианна Беленькая


Коронавирус-2020 в мире
 
Последние данные о распространении и ущербе от заболевания — в хронике “Ъ”
Читать далее
