Налогоотлагаемая база
   Налогоотлагаемая база
Отсрочки по налогам смогут получить все крупные компании, теряющие продажи

2 






Газета "Коммерсантъ" №62 от 07.04.2020, стр. 1 
Постановление правительства, вводящее в действие самую весомую часть первого пакета поддержки бизнеса — отсрочки уплаты части налогов и возможность их уплаты за 2020 год в рассрочку,— опубликовано вчера и вступило в действие. Как и предполагал “Ъ”, льготы, касающиеся в первую очередь компаний малого и среднего бизнеса, могут применяться практически к любым крупным компаниям России на срок до полугода без залогов и поручительств, если падение их выручки превысит 10% или если они ушли в убытки. Размер совокупной налоговой отсрочки по налогам — в среднем на шесть месяцев — видимо, станет одним из основных инструментов Белого дома для управления последствиями кризиса. Расчеты будущих налоговых потоков станут одной из главных забот крупных компаний летом.


Правительство вчера опубликовало постановление от 2 апреля 2020 года №409 «О мерах по обеспечению устойчивого развития экономики» и в приложении к нему — «Правила предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате налогов, авансовых платежей по налогам и страховых взносов». Это часть первого пакета мер, призванных частично компенсировать прямые последствия для корпоративного сектора введения властью нерабочих дней с 30 марта 2020 года. Напомним, основными мерами, обещанными со второй половины марта, являлись льготные кредиты на выплату зарплат через банки (государство представило для этого 150 млрд руб.), снижение для части МСП ставок соцплатежей с 30% до 15%, отмена налоговых проверок, а также отсрочки уплаты налогов и возможность их уплаты в рассрочку — постановление №409 касается в основном налогов.
Размер налогового пакета в ходе обсуждения радикально вырос. Дело в том, что дискуссии второй половины марта о налоговых отсрочках касались только части сервисных МСП — это рестораны, сфера услуг, туристический бизнес, гостиницы. Из отраслей с крупными игроками в список попали пока только авиакомпании (впрочем, премьер-министр Михаил Мишустин неоднократно заявлял о возможности расширения этого списка). Это очень небольшая часть бизнеса, резко сократившая обороты из-за антиэпидемических мер и в меньшей степени — снижения спроса, причем отделить одно от другого сейчас невозможно.
Список тех, кто может претендовать на налоговые рассрочки, расширен после заседаний правительственных комиссий под руководством первого вице-премьера Андрея Белоусова и утверждения премьер-министром на четыре гораздо большие категории.
Первая — стратегические предприятия в понимании соответствующего федерального закона. Вторая — «системообразующие» компании (более 600 юрлиц и порядка 4 тыс. их зависимых юрлиц). Третья — «градообразующие организации». Под ними постановление правительства №409 подразумевает компании, в которых работали в 2019 году более 5 тыс. наемных сотрудников, за которых уплачиваются соцсборы. Четвертая категория — «организации, реализующие социально значимые товары/услуги». Это компании, в обороте которых более 30% составляют товары и услуги, облагаемые НДС по ставке 10%, согласно п. 2 ст. 164 Налогового кодекса: в этой категории — продовольственный и смешанный ритейл, книготорговая сеть, аптеки, торговля детскими товарами и СМИ.
Сами по себе отсрочки распространяются в общем случае на налоги (кроме НДС, агентских платежей, налога на профессиональный доход) за март и первый квартал 2020 года — на шесть месяцев, за апрель—июнь, второй квартал и первое полугодие — на четыре месяца. Для микропредприятий (юрлиц и ИП) схема схожа, но им дополнительно дается отсрочка по соцплатежам, на прочих не распространяющаяся. Пени и штрафы по этим периодам не начисляются, налоговые проверки в общем случае не проводятся. Акцизов и НДПИ схема не касается.
Как первый пакет антивирусных законов был принят в сверхускоренном режиме
Правила предоставления отсрочек выглядят следующим образом. «Отраслевым» МСП необходимо подтвердить снижение продаж или доходов более чем на 10% (или снижение продаж социально значимых товаров более чем на 10%) или просто убытки в 2020 году: заявление на отсрочку можно подать до 1 декабря. Отсрочка на шесть месяцев безусловна и не требует залога или гарантии. При снижении доходов более чем на 50%, убытках и снижении продаж более чем на 30% отсрочку можно получить на год, просто при снижении продаж более чем на 30% — на девять месяцев, при снижении продаж на 20% — на полгода, «в иных случаях» — на квартал. «Залоговая» схема рассрочек более льготна: при наличии залогов или банковской гарантии все компании, подпадающие под критерии постановления №409, могут получить рассрочку на три года, четыре группы («стратеги», «системообразующие», «градообразующие» и «социально значимые») — до пяти лет при условии сильного падения продаж (более 50% — на пять лет, более 30% — на три года). 
Таким образом, потенциально налоговую рассрочку могут получить практически все, кроме средних компаний (занятость от 250 до 5 тыс. человек) вне ритейла и МСП за пределами списка пострадавших отраслей. Практически любая крупная компания РФ с занятостью более 5 тыс. человек в общий список попадает.
Отсрочка и рассрочка не означают списания налоговых долгов и требуют в большинстве случаев уплаты соцплатежей, что, как правило, критично для сферы услуг. Впрочем, даже с этими поправками потенциальный объем налоговой отсрочки составляет несколько процентов ВВП. Достоверно оценить готовность компаний воспользоваться этой льготой сейчас решительно невозможно: все это будет определяться летом 2020 года, когда компании будут в состоянии оценить перспективы уплаты налогов.
Пока Белый дом активно не рекламирует эту меру, учитывая, что в будущем, в рамках последующих «пакетов», она явно будет комбинироваться компаниями с прочими мерами поддержки, определить ее уместность или популярность невозможно. Фактически постановлением №409 план по сборам ФНС в первом полугодии в значимой части объявлен условным и отложенным на будущее по ситуации: оценить, у кого из крупных компаний продажи за первое полугодие могут сократиться более чем на 10%, невозможно, как и параметры их убытков.
Второй пакет федеральной помощи вернет бизнесу часть налогов на прибыль и имущество
Впрочем, отчетливо и еще одно обстоятельство, явно мешающее коммуникации бизнеса и Белого дома в этой ситуации. «Налоговый пакет» поддержки сформулирован в этой части, по данным “Ъ”, в последнюю неделю марта. После этого большая часть мер и первого, и второго (только утверждаемого сейчас) антикризисных пакетов обсуждалась на комиссиях Белого дома, на совещаниях у Михаила Мишустина, на совещаниях президента Владимира Путина с правительством, часто в промежутках оформляется поручениями президента, премьер-министра и вице-премьеров, затем снова обсуждается на совещаниях с участием премьер-министра и лишь затем фиксируется в нормативных актах правительства — фактически речь идет сейчас о трех последовательных кругах обращения идей в публичной сфере. Учитывая, что в «нерабочие дни» при ажиотажном спросе на информацию любое заявление о поддержке воспринимается как конечное и уже принятое (и квалифицируется как «явно недостаточное»). Отрасли же, министерства и бизнес-объединения непрерывно пытаются вставить на всех этапах собственные составляющие в дорабатываемый проект — в условиях открытости работы Белого дома так же публично. Неудивительно, что судить о том, как правительство намерено поддерживать тот или иной сектор экономики в условиях пандемии, можно лишь после публикации конечного документа. До этого большинство компаний, имеющих дело с фрагментами промежуточных версий и общими заявлениями, уже успевают официально или неофициально выразить протест против «покинутости» их властью.
Дмитрий Бутрин
