Российские овощи ждут на тендерах
   Российские овощи ждут на тендерах
Правительство запретило госзакупки импортных огурцов и томатов

2 






"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 20:15 (обновлено в 21:58) 
Перечень импортных продуктов питания, которые запрещено закупать для муниципальных и государственных нужд, пополнили огурцы и помидоры. Российские производители считают, что это поддержит их: они жалуются на падение спроса из-за закрытых ресторанов, которые закупали овощи оптом, и переключение потребителей на другие продукты, например на крупы. Сами участники рынка предлагают более радикальные меры, например запрет импорта томатов на два месяца.


Правительство запретило закупку импортных огурцов и помидоров для муниципальных и государственных нужд. Постановление, подписанное премьером Михаилом Мишустиным 3 апреля, опубликовано на официальном портале правовой информации. Оно дополняет принятый еще 22 августа 2016 года перечень пищевых продуктов иностранного происхождения, запрещенных для поставок по государственным закупкам, в рамках стимулирования российского производства. Ранее в перечень включили рыбу, соль, говядину, свинину и птицу, молоко и сливочное масло, сахар, рис.
О том, что подобный проект разрабатывает Минсельхоз, стало известно в декабре 2019 года. Утверждалось, что овощи закрытого грунта производятся в России в достаточном объеме и такая мера поддержит отечественных производителей. В Минсельхозе в понедельник вечером заявили “Ъ”, что томаты и огурцы производятся в России в достаточных объемах для обеспечения внутренних потребностей рынка, в том числе государственных и муниципальных нужд. 
Мера по ограничению государственных закупок импортной овощной продукции поддержит отечественных производителей, создаст гарантированный канал сбыта и в целом позитивно отразится на развитии производства овощей защищенного грунта в стране, добавили в министерстве.
Запрет на закупку импортных тепличных овощей окажет положительное действие и поможет местным производителям, прежде всего томатов, считает директор Плодоовощного союза Михаил Глушков. На российском рынке доля отечественных огурцов составляет более 90%, а импорт приходится в основном на Дальний Восток, поставки куда идут из Китая. С томатами же ситуация иная: примерно 52–55% приходится на импорт, рассказывает господин Глушков.
По его словам, российские компании за последние несколько лет вложили более 250 млрд руб. в строительство 800 га теплиц, а объем производства достиг 500 тыс. тонн томатов в год. Но закрытие кафе, ресторанов и гостиниц в связи с борьбой с распространением COVID-19, а также переключение населения на продукты первой необходимости (крупы, консервы, макароны и пр.), привели к падению спроса на томаты, продолжает господин Глушков. Кроме того, из-за ослабления рубля выросла себестоимость производства, доля импортных составляющих в котором (средства защиты растений и пр.) — около 20%, говорили в союзе. Гендиректор ТД «Мое лето» Вагиф Бикулов добавляет, что важно обязать муниципальные и государственные структуры перейти на прямые закупки у российских производителей, чтобы гарантировать исполнение ограничений.
Сам Плодоовощной союз предлагал Минсельхозу запретить весь импорт томатов сроком на два месяца.
Там отмечали, что компании не могут остановить производство, что в условиях падения спроса, приводит к снижению оптовых цен на огурцы и томаты. В союзе уточнили, что январе-марте 2020 года в РФ ввезено более 79 тыс. тонн томатов на сумму более $100 млн. Господин Бикулов уверяет, что даже если в страну полностью прекратится ввоз импортных огурцов и томатов, российские производители смогут полностью их заменить.
Алексей Полухин


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
