 Чтобы бороться с эпидемией, необходима сильная и легитимная власть 
   «Чтобы бороться с эпидемией, необходима сильная и легитимная власть»
Президент Международного комитета Красного Креста о жизни, смерти и работе в условиях пандемии

3 






"Коммерсантъ" от 05.04.2020, 21:39 
Коронавирус изменил весь наш мир: еще вчера наслаждавшиеся размеренной жизнью люди сегодня судорожно следят за сводками заболевших и погибших и с тревогой ждут завтрашнего дня. Между тем в мире немало мест, где жизнь в условиях постоянного стресса — обычный порядок вещей, и именно в таких местах, как правило, работает Международный комитет Красного Креста (МККК). Его президент Петер Маурер рассказал обозревателю “Ъ” Алексею Наумову, чему весь мир может научить пандемия и как привыкнуть жить в условиях, еще вчера казавшихся немыслимыми.


— Международный комитет Красного креста переживал много разных эпидемий, в том числе Эболы и вируса Зика. Пандемия COVID-19 действительно беспрецедентная или страхи преувеличены?
— Есть некоторые объективные критерии, которые показывают: ситуация действительно экстраординарная. Я бы не назвал ее беспрецедентной: МККК уже 157 лет, и на нашу долю выпадали крупнейшие кризисы вроде войн и эпидемий — вспомните, например, эпидемию испанки. Нынешняя ситуация, однако, серьезная и требует всего нашего внимания. Заболевание зафиксировано в 195 странах, и оно может распространиться куда шире, чем Эбола или вирус Зика. Гораздо значительнее и география распространения, и экономические последствия.
Я несколько озабочен слишком сильной сосредоточенностью именно на COVID-19: мы уверены, что нельзя противостоять пандемии, исключительно противостоя пандемии, надо заниматься общественным здравоохранением в целом.



Если перестать обращать внимание на хронические заболевания, на другие инфекции, которые никуда не ушли, вы просто переведете ресурсы с одной проблемы на другую. Надо смотреть на системы здравоохранения целиком.
— Какие проблемы коронавирус ставит перед МККК?
— Самое главное изменение, особенно в зонах конфликтов: на Ближнем Востоке, в Африке, в Афганистане,— и без того сложная ситуация с войной и насилием становится еще более сложной из-за пандемии. В странах, где мы работаем, уже зарегистрированы первые случаи заболевания COVID-19. Правительства по всему миру принимают ограничительные меры, и это все тоже затрудняет нашу работу.
Коронавирус COVID-19: откуда он взялся и чего от него ожидать
Мы значительно ускорили некоторые наши программы, наиболее важные для борьбы с коронавирусом и его распространением. Например, мы уже распределили медицинские принадлежности — защитные маски, обеззараживающие средства — в больницы, где работают представители комитета. Мы работаем с министерствами здравоохранения, с национальными отделениями Красного Креста и Красного Полумесяца, с работниками пенитенциарных учреждений. МККК посещает заключенных в более чем 100 странах мира — сейчас мы готовим их к распространению пандемии. Там, где пандемия уже есть, мы тоже работаем. Например, нами был создан «опорный госпиталь» на базе больницы Рафика Харири в ливанском Бейруте — МККК работает с властями, делится опытом работы в предыдущих эпидемиях.
Нынешняя ситуация характеризуется глубоким влиянием на экономику — мы переживаем, что оно помешает нам привлекать средства и расширять наш фронт работ. Но глобально война из-за пандемии не поменялась: в Сирии, Йемене, Ливии до сих пор идет война. У нас лишь появилась новая глобальная проблема, требующая глобального решения.
— Есть две своего рода «школы мысли» по отношению к нынешней эпидемии. Первая провозглашает, что коронавирус — общая проблема и нам всем нужно объединиться, чтобы противостоять ему сообща. Вторая возражает: глобализм провалился, как только начались серьезные проблемы, страны перекрыли границы и запретили поставки масок и нужного оборудования соседям. Как считаете вы, что нужно делать сейчас — объединиться или решительно размежеваться?
— Я считаю, что не стоит считать два этих подхода взаимоисключающими. Мы с опорой на свой исторический опыт можем сказать: чтобы бороться с пандемией и оказывать людям своевременную и качественную медицинскую помощь, необходимы сильное государство и легитимная власть.
 
Декан биологического факультета МГУ Михаил Кирпичников о настоящем и будущем коронавируса
С другой стороны, другая точка зрения тоже верна: это слишком серьезная проблема, чтобы справиться с ней в одиночку. Чтобы провести все необходимые исследования — для поиска вакцины, для поиска лекарства, для поиска баланса между общественными ограничениями и спасением экономики,— странам надо объединяться, обмениваться опытом и принимать общие меры. Я всецело поддерживаю обращение глав государств, накануне опубликованное в Financial Times: сейчас время работать сообща и искать общие решения. Надеюсь, что после кризиса мир сможет лучше реагировать на подобные вызовы и на национальном, и на международном уровнях.
— Обычно государственные власти практически во всех странах не очень любят обращать внимание на общественное здравоохранение. Но во времена кризисов профессионалы из сферы медицины получают значительное влияние, к ним прислушиваются. Давайте представим, что вы выступаете перед главами всех стран Совета Безопасности ООН и все ваши решения обязательны для них. Какие конкретные шаги вы бы им предложили, чтобы защитить мир от пандемии и вообще сделать планету лучше?
— Во-первых, я бы обязательно предложил создание многостороннего формата для исследований с целью разработки лекарств и вакцины от пандемии.
— Именно от нынешней пандемии?
— Вообще от пандемий. Необходим формат с участием государств и других заинтересованных сторон вроде крупных международных корпораций, которые могут вести соответствующие исследования, ученого сообщества, гуманитарных организаций. Этот многосторонний формат может побудить к жизни создание крупного специального фонда, направленного на предотвращение пандемий и борьбу с ними.
Чему системы здравоохранения может научить пандемия коронавируса
Во-вторых, правительства должны обмениваться опытом по борьбе с эпидемиями, рассказывать, что работает, а что нет, чтобы можно было провести какую-то беспристрастную оценку. Оба этих момента крайне важны, и их реализация возможна только при наличии конкретной и сильной политической воли. Нам не нужна новая организация, нам нужна новая платформа, в работе которой могут принять участие все заинтересованные стороны, чтобы там проходил диалог между политиками и профессионалами, практикующими врачами.
— Как я понимаю, такой диалог должен быть постоянным?
— Боюсь, что да. Давайте будем честными: проблема COVID-19 серьезна, и я не хочу принижать ее значение сравнениями. Но ведь это не первая и не единственная эпидемия, которую мы переживаем. Возможно, нам даже повезло, что нынешняя пандемия не слишком смертоносна, и нам необходимо усвоить ее уроки, пока еще есть время: пора объединяться. Думаю, что эпидемии еще будут и влияние на наши жизни может быть еще более значительным.
— Что переживают люди в зонах конфликтов? Как можно им помочь?
— Наш подход описан в обращении Красного Креста и Красного Полумесяца к международному сообществу: необходимо ускорить и нарастить поставки товаров и услуг, необходимых для подготовки к эпидемии и для борьбы с ней, усилить работу по подготовке систем здравоохранения и информированию населения о правилах гигиены. Особенное внимание надо уделить местам, где собирается очень много людей и где практиковать социальное дистанцирование практически невозможно: я говорю о лагерях беженцев и насильно перемещенных лиц, чтобы эти лагеря не стали очагами распространения вируса.
Кроме того, необходим баланс между ограничительными мерами и сохранением активности общества и экономики. Нельзя запирать людей в домах на несколько месяцев и не нанести мощного урона экономике.



Сейчас мы в режиме чрезвычайной помощи, но, надеюсь, в среднесрочной перспективе страны смогут делиться опытом, лучшими практиками — и ситуация изменится.
— Инвестирование в лагеря беженцев и внутренне перемещенных лиц — это хорошо, но что вы скажете людям, которым самим сейчас не хватает масок и других защитных средств? Они говорят: «Люди умирают в Нью-Йорке, люди умирают в Лондоне, люди умирают в Москве, о какой помощи другим сейчас можно говорить?»
— Опыт показывает нам, что пандемии и вирусы не знают границ: если не подходить к решению проблемы везде в одинаковом порядке, ситуация будет только ухудшаться. Вы не можете защитить от вируса только свою страну и изолировать ее — все ваши действия надо координировать с соседями, иначе ваше нежелание работать сообща бумерангом ударит по вам.
Как Южной Корее удалось быстро остановить коронавирус
Желание правительств отдавать приоритет собственным странам понятно — собственно, правительства для того и существуют, однако всегда есть простор для совместных действий. Те, у кого есть возможность платить, и те, у кого есть возможность что-то делать, должны объединиться и помочь тем, у кого таких возможностей нет. Собственно, для того и существуют организации вроде нашей — мы готовы работать со всеми, кто может поддержать наши операции в местах, где ситуация нестабильна, чтобы помочь удержать ее хоть в каких-то рамках.
— Вы часто работаете с людьми, живущими в условиях постоянного стресса. Сейчас, однако, практически каждый житель Земли находится в стрессовой ситуации. Какие советы вы бы дали людям, которые еще вчера вели достаточно размеренную жизнь, а сейчас не могут сказать, что их ждет завтра?
— Я бы сказал, что вся нынешняя ситуация — большой тест на устойчивость. Наш опыт показывает: сложно предсказать, кто в такой кризисной ситуации сможет не нервничать, сохранять благоразумие и спокойствие. Мне кажется, нам надо использовать такие кризисы как возможность понять, что мир может меняться.
Психолог-спасатель Татьяна Кузнецова — о душевном равновесии в дни, когда все идет не по плану
Меняться вместе с ним должны и мы: искать новые пути движения вперед. Мы в МККК знаем: вопреки иллюзиям завтрашний день будет отличаться от сегодняшнего. Давайте использовать наш разум, нашу способность к импровизации и двигаться вперед, разрабатывать рациональную политику.
