Доступный интернет только в мышеловке
   Доступный интернет только в мышеловке
Юлия Тишина о бесплатном доступе к сайтам

2 






Газета "Коммерсантъ" №63 от 08.04.2020, стр. 5 
Хорошо известное выражение о том, что бесплатный сыр может быть только в мышеловке, все чаще хочется применять к инициативам в области связи.
С одной стороны, власти пытаются сделать все возможное для граждан, которые добровольно самоизолировались или по медицинским показаниям вынуждены соблюдать карантин, а именно дать им бесплатный доступ к 391 сайту и сервису. Параллельно с этим они же рассчитывают отвлечь людей от зарубежных ресурсов, таких как Facebook, Instagram и Twitter, доступ к которым, например у абонентов «Ростелекома», тормозит уже несколько дней из-за узкого канала связи оператора в Европе. А депутат Антон Горелкин и вовсе предложил закрепить возможность ограничения доступа к иностранным ресурсам законодательно.
Но не исключено, что и официально одобренные сайты, в число которых почему-то попали заблокированный за экстремизм журнал «Самиздат», сайт с фальшивыми диссертациями и ресурс «КГ-портал» (бывший kino-govno), скоро ждет та же участь.
Дело в том, что многие ресурсы из списка Минкомсвязи, в отличие от зарубежных коллег никогда не вкладывали средства в развитие инфраструктуры, расширение хостингов и выделенные каналы для пропуска трафика. Если же в условиях домашней самоизоляции абоненты, решившие попробовать бесплатный сыр, массово начнут заходить на эти ресурсы, последние не смогут обработать такой поток и просто лягут.
Какие ресурсы попали в список социально значимых сайтов
Но даже если абоненты готовы будут мириться с медленной загрузкой страниц, терпение операторов явно небезгранично. Если по результатам эксперимента власти все же обяжут участников рынка в постоянном режиме предоставлять бесплатный доступ к значимым, с их точки зрения, сайтам, операторы просто вынуждены будут заложить расходы в тарифы тех абонентов, которые продолжат платить за полноценный, а не доступный интернет. Причем их расходы будут расти пропорционально увеличению трафика и расширению списка ресурсов.
Контролировать тарифы власти не смогут, ведь их рост будет обоснован вполне объективными причинами: увеличением затрат на строительство и поддержание сети, на которую возрастет нагрузка, необходимостью исполнять законодательство по хранению данных абонентов, потерями от международного роуминга и падением курса национальной валюты. А в случае введения госконтроля над ценами на связь государство попросту недосчитается налогов.
Телеканалам придется запустить социально значимые версии сайтов
Таким образом, желая дать гражданам социально доступный интернет, власти, напротив, стимулируют повышение стоимости услуг и потенциальное недовольство граждан, одни из которых будут вынуждены терпеть постоянные перебои в доступе, а другие — нести нагрузку перекрестного субсидирования соседей.
