Элитное жилье подождет до лучших времен
   Элитное жилье подождет до лучших времен
Продажи и ввод высокобюджетной недвижимости снижаются








"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 10:00 
Высокий интерес покупателей к элитному и премиальному жилью в 2019 году привел к спаду на рынке в начале 2020 года. Продажи квартир и апартаментов премиум-класса сократились в первом квартале текущего года на 10%, а элитного жилья — сразу на 40%. Восстановления рынка можно ждать не раньше третьего квартала, полагают аналитики. И предупреждают, что часть застройщиков могут сдвинуть сроки сдачи проектов из-за кризиса.


Продажи элитной жилой недвижимости снизились на 40% по итогам января—марта 2020 года, подсчитали аналитики Knight Frank. В то же время квартиры и апартаменты в этом сегменте подорожали на 22%, до 168 млн руб., а средняя продаваемая площадь выросла на 4%, до 160 кв. м.
Продажи жилья премиум-класса сократились меньше, на 10%, всего в январе—марте было продано 240 таких лотов. 
Квартиры и апартаменты премиум-класса подорожали всего на 3%, до 62 млн руб., а продаваемая площадь выросла на 7%, до 114 кв. м. 
При этом новых проектов высокобюджетной недвижимости в первом квартале не было.
В Knight Frank отмечают, что причиной спада продаж стали высокий спрос на дорогую недвижимость в 2019 году и текущая пандемия коронавируса. 
Из-за изоляции жителей показ объектов стал невозможен, а личный просмотр квартир особенно важен при покупке дорогого жилья.
Кроме того, многофункциональные центры и отделения Росреестра перешли на работу в ограниченном режиме, что также мешает заключать сделки.
Региональный директор департамента жилой недвижимости Colliers International Екатерина Фонарева добавляет, что в сравнении с четвертым кварталом 2019 года спрос на элитную недвижимость упал на 30%, при этом во втором квартале 2020 года пандемия коронавируса скажется на продажах еще заметнее.
Управляющий партнер «Метриум» Мария Литинецкая не исключает, что из-за спада продаж часть застройщиков перенесут планы по сдаче отдельных объектов. По ее словам, в большей степени срыв сроков грозит новым игрокам рынка и тем девелоперам, которые ведут работы на этапе котлована, им будет сложнее пополнять финансовый поток из-за низких темпов продаж, тем более что в элитном сегменте спрос заметно смещается в пользу объектов на высокой стадии готовности. 
Кроме того, чтобы убедиться в качестве продаваемого жилья, потенциальные клиенты могут отложить покупку в связи со спадом в экономике, чтобы отследить ценовую динамику.
В Knight Frank подтверждают, что в 2020 году застройщики выведут меньше проектов на рынок, чем годом ранее. Впрочем, директор департамента городской недвижимости Knight Frank Андрей Соловьев ожидает восстановления спроса в третьем квартале, сейчас компания фиксирует большое количество поступающих заявок в том числе потому, что покупатели на карантине посвятили свободное время поиску недвижимости.
Почему снижение цен не сделает жилье доступнее
Аналитики также отмечают, что на рынке высокобюджетной недвижимости впервые за долгое время лидером по количеству сделок стали не Хамовники, а район Раменки, на который пришлось 19% спроса. Это обусловлено в том числе стартом продаж в комплексе «Вишневый сад», его вторая очередь начала реализовываться в ноябре 2019 года. Хамовники оказались сразу на восьмом месте с долей 4,6% от общего количества сделок. Вторым по привлекательности для покупателей стал Пресненский район (18,6%), а третьим — Арбат (11,4%).
Елизавета Макарова


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
