Потерянное накопление
   Потерянное накопление
Клиенты НПФ и ПФР недосчитались 2,6 млрд руб. инвестдохода

3 






Газета "Коммерсантъ" №63 от 08.04.2020, стр. 6 
По оценке “Ъ”, клиенты негосударственных пенсионных фондов (НПФ) в результате досрочной смены страховщика по итогам 2019 года потеряли около 1 млрд руб. инвестдохода. С учетом клиентов Пенсионного фонда России (ПФР) общая сумма потерь составила 2,6 млрд руб. Этот результат значительно ниже потерь предшествующих лет, и прежде всего из-за снижения активности переходной кампании. Однако никто не застрахован от возвращения прежних времен с десятками миллиардов рублей потерь, опасаются эксперты.


Более 180 тыс. человек по итогам переходной кампании 2019 года ушли из одного частного фонда в другой или вернулись в ПФР по досрочным заявлениям. В итоге они лишились около 1,1 млрд руб. инвестиционного дохода, свидетельствует оценка “Ъ”, сделанная на основе предварительных неофициальных данных ПФР (см. “Ъ” от 16 марта). Таким образом, средние потери одного клиента, покинувшего НПФ, составили около 6 тыс. руб., или 9% пенсионных накоплений. По итогам переходной кампании 2018 года граждане, ушедшие из НПФ, потеряли 4,3 млрд руб.
С 2015 года действуют два способа подачи заявлений на перевод накоплений. В случае если гражданин решил уйти к другому страховщику на следующий год, он подает досрочное заявление. Однако в этом случае застрахованное лицо рискует потерять накопленный инвестдоход с момента предыдущего фиксинга, устанавливаемого каждые пять лет нахождения клиента в фонде. Потерянные гражданином деньги идут в резерв по ОПС страховщика, от которого он уходит. Другой вариант перевода — срочный, или через пять лет после подачи соответствующего заявления гражданином. В этом случае пенсионные накопления переводятся в полном объеме без потери инвестдохода.
При этом 75 тыс. клиентов ПФР, которые досрочно перевели свои накопления в НПФ по итогам прошлогодней переходной кампании, согласно расчетам “Ъ”, лишились около 1,5 млрд руб. (см. “Ъ” от 17 марта). Таким образом, они потеряли до 39% своих накоплений. Столь большая разница в потерях с клиентами НПФ объясняется тем, что для «молчунов», которые являются основными клиентами ПФР, действовали максимально возможные штрафные санкции за досрочный перевод — потеря инвестдохода за четыре года. При этом клиентская база НПФ более разнородная с точки зрения прихода в фонд (а значит, и фиксинга), поэтому и инвестдоход терялся за меньший срок. К тому же некоторые фонды по итогам 2018 года разнесли убытки по счетам своих клиентов, сокращая их доходы (см. “Ъ” от 16 апреля 2019 года).
Алексей Моисеев, замминистра финансов, 12 сентября 2019 года

Погоня за клиентом продолжается, все пытаются отъесть кусок от ГУКа, людям обещают вещи, которые не реализуются, обещают доходность, которую не могут обещать
На общее сокращение потерь по сравнению с предшествующими годами повлияло значительное снижение темпов переходной кампании. В результате за прошлый год на смену страховщика было подано почти в шесть раз меньше заявлений, чем годом ранее (см. “Ъ” от 5 декабря 2019 года). Впрочем, как показали контрольные закупки “Ъ”, риски неинформирования граждан о последствиях досрочной смены страховщика сохранялись высокими (см. “Ъ” от 15 ноября 2019 года). Это признавал и регулятор. По словам первого зампреда ЦБ Сергея Швецова, в прошлом году у регулятора была «большая доля уверенности», что граждане, решившие досрочно перевести свои пенсионные накопления, «не очень понимают, ради чего они переходят и что они теряют». «Из-за недобросовестных действий агентов фондов более половины досрочных переходов были оформлены застрахованными лицами неосознанно»,— говорит топ-менеджер одного из НПФ, столкнувшегося по итогам года с нетто-оттоком клиентов.
Однако, лишаясь накоплений граждан при их уходе, НПФ одновременно наращивает РОПС. «Сформированная система гарантирования прав застрахованных лиц в итоге страхует всех, кроме самих застрахованных лиц»,— говорит управляющий директор «Эксперт РА» Павел Митрофанов. По его словам, положительный тренд на сокращение потерь граждан не основан на решении фундаментальных проблем системы. И в случае возвращения массовой смены страховщика гражданами «несет в себе риски потерь застрахованными лицами десятков миллиардов рублей», считает эксперт.
Илья Усов
