Михаил Мишустин увидел коммунистов через призму карантина
   Михаил Мишустин увидел коммунистов через призму карантина
Встречи премьер-министра с думскими фракциями проходят в удаленном режиме

2 






Газета "Коммерсантъ" №62 от 07.04.2020, стр. 2 
В понедельник в дистанционном формате прошло совещание премьер-министра России Михаила Мишустина и членов правительства с руководством фракции КПРФ в Госдуме. В конференции также приняли участие спикер Госдумы Вячеслав Володин и главы нескольких думских комитетов. На этой неделе господин Мишустин проведет в том же формате совещания с другими парламентскими фракциями, после чего Совет Думы примет решение, целесообразно ли в условиях пандемии проводить пленарное заседание для заслушивания ежегодного отчета правительства.


Председатель Госдумы Вячеслав Володин заявил во время онлайн-встречи в понедельник, что Госдума и правительство будут держать на контроле вопросы, волнующие граждан в связи с распространением инфекции и замедлением роста экономики. Премьер-министр РФ Михаил Мишустин, в свою очередь, отметил, что «такие встречи помогают лучше координировать наши совместные действия для поддержки миллионов граждан». «Сегодня мы столкнулись с серьезной угрозой распространения коронавируса, и сейчас совместная, слаженная работа критически необходима,— сказал премьер.— Предстоит максимально аккуратно и с минимальными потерями пройти этот непростой и ответственный период. Прежде всего защитить людей и экономику». Господин Мишустин подчеркнул, что у нового состава правительства сложились рабочие отношения со всеми фракциями Думы.
Онлайн-формат коммунисты оценили выше, чем традиционный. Как сказал “Ъ” первый заместитель руководителя фракции КПРФ Николай Коломейцев, офлайн-представители фракции не смогли бы задать столько вопросов и получить столько ответов. «Проведена более детальная проработка вопросов к отчету правительства, если он состоится»,— сказал “Ъ” первый зампред комитета Госдумы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям Юрий Афонин.
По словам пресс-секретаря лидера коммунистов Геннадия Зюганова, депутата от КПРФ Александра Ющенко, ситуация с коронавирусом не была главной темой совещания, но «диалог проходил через призму карантина». Лидер КПРФ Геннадий Зюганов вновь поднял в связи с кризисом вопрос о национализации стратегических предприятий. Коммунисты также просили оказать поддержку людям, которые вынуждены были уехать в регионы из-за карантина: для них, по словам депутатов от КПРФ, необходимо «определить пособие». По словам господина Коломейцева, во фракции считают, что «жесткий карантин надо применять более разумно». При этом вопреки обыкновению коммунисты практически не критиковали деятельность правительства: «Сейчас время не шашкой махать, а принимать быстрые решения»,— отметил господин Ющенко. По его словам, премьер «был глубоко погружен» в темы, затронутые депутатами.
Как рассказал “Ъ” Юрий Афонин, на встрече обсуждался антивирусный пакет законопроектов, который был внесен правительством и экстренно принят Думой.
«Мы также подробно обсудили вопросы развития сельского хозяйства, реализации программы комплексного развития сельских территорий, которая была принята в прошлом году, цены на топливо, подготовку и активное ведение посевной кампании. Понятно, что эпидемиологическая ситуация непростая, но вопрос стоит о функционировании всей системы, и от села многое зависит»,— рассказал господин Афонин. Первый зампред комитета Госдумы по образованию и науке Олег Смолин предложил в этом году не проводить единый государственный экзамен, а использовать для аттестации выпускников итоговые оценки, учитывая при этом участие в олимпиадах и другие достижения. «В США, которые нам фактически внедрили систему ЕГЭ, в этом году экзамен отменили»,— отметил господин Афонин.
Какие рекомендации по противодействию коронавирусу дало правительство регионам
Как сообщал “Ъ”, ранее фракции в порядке подготовки к отчету главы правительства направили господину Мишустину вопросы в письменном виде. Коммунисты, в частности, спрашивали, что намерено предпринять правительство, чтобы остановить рост налога на недвижимость для предприятий, а также критиковали централизацию налоговых доходов регионов, отмечая рост долговой нагрузки в регионах. Кроме того, их волновало ухудшение отношений с союзной Белоруссией.
Премьер-министр РФ традиционно проводит встречи с представителями фракций перед ежегодным отчетом о работе правительства, который проходит в апреле. В этом году из-за эпидемии коронавируса встречи с фракциями впервые проходят дистанционно. Ожидается, что до конца недели Михаил Мишустин встретится со всеми фракциями, а затем Совет Думы примет решение о целесообразности проведения отчета правительства. По словам собеседников “Ъ”, близких к руководству Думы, скорее всего, от отчета откажутся и депутаты раньше уйдут в отпуск.
Ксения Веретенникова, Мария Макутина


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
