Автоконцерны забудут об утильсборе
   Автоконцерны забудут об утильсборе
Уплата отложена до конца года








"Коммерсантъ" от 08.04.2020, 20:17 
Правительство откладывает уплату утильсбора на автомобили на конец года, чтобы смягчить для автоконцернов последствия эпидемии. Речь идет более чем о 400 млрд руб. в год, которые поступают в бюджет. Но отсрочка распространится только на автоконцерны, подписавшие специнвестконтракты. Им сбор де-факто и так возвращается через промышленные субсидии. В результате субсидии участники рынка получат раньше, чем заплатят сбор в бюджет, пополнив свои оборотные средства.


Минпромторг на фоне эпидемии коронавируса предлагает отложить уплату утильсбора за автомобили на конец года. Как следует из документа, опубликованного на regulation.gov.ru, сбор за первый–третий кварталы можно будет уплатить до 20 декабря. Мера касается только автоконцернов, заключивших специнвестконтракты (СПИК; дают право на налоговые льготы в обмен на инвестиции). 
Проект призван снизить негативные экономические последствия, с которыми высоколокализованные отечественные автопроизводители столкнулись из-за распространения эпидемии коронавирусной инфекции COVID-19, заявил глава Минпромторга Денис Мантуров. Он отметил, что мера поможет частично решить проблему острого дефицита оборотных средств, избежать угрозы просрочек по выплате заработной платы сотрудникам и другим обязательным платежам в период вынужденного простоя.
В 2020 году правительство рассчитывало собрать почти 338,4 млрд руб. утильсбора с произведенных в России транспортных средств, еще 77,3 млрд руб.— с импорта, говорилось в пояснительной записке к проекту бюджета на 2020 год. Из этих средств 150,2 млрд руб. бюджет получит из-за увеличения ставок сбора с 2020 года на 110%.
Несмотря на изменения, автоконцерны, у которых есть СПИК, вероятно, получат компенсации утильсбора в прежний срок, полагают источники “Ъ” на рынке.
Субсидии и раньше платились с опережением, но разница не была настолько высокой. Таким образом, речь идет о беспроцентном кредитовании предприятий автопрома за счет бюджета.
Ряд собеседников “Ъ” считает нелогичным распространение отсрочки фактически только на тех, кто и так имеет доступ к компенсациям. Они отмечают, что в условиях пандемии и ограничений на ее фоне, а как следствие, низкого спроса возможность сохранить деньги в обороте важна для всех концернов.
Ольга Никитина
