Фермерам дали по рабочим рукам
   Фермерам дали по рабочим рукам
Сельскому хозяйству грозит дефицит кадров из-за COVID-19

1 






Газета "Коммерсантъ" №63 от 08.04.2020, стр. 5 
Запрет на въезд иностранцев и сложности с перемещениями по России могут стать причиной дефицита рабочей силы для сезонных сельскохозяйственных работ. С проблемой сбора урожая уже столкнулись производители ягод и овощей, такой же риск существует для садоводов и картофельных хозяйств. Аналогичные трудности уже возникли у фермеров США и Евросоюза.


О возможном срыве уборки урожая из-за запрета на въезд в РФ иностранных граждан в связи с борьбой с пандемией COVID-19 говорится в письме Союза производителей ягод первому замглавы Минсельхоза Джамбулату Хатуову. Копия обращения есть у “Ъ”. В министерстве подтвердили получение письма. Крупные производители ягод, пишет союз, ежегодно привлекают на свои плантации иностранных сборщиков. Но с 18 марта по 1 мая правительство запретило въезд в Россию иностранных граждан и лиц без гражданства. 
При этом ограничиться местными жителями участникам рынка не удастся: для уборки требуется 20 человек на 1 га, а многие фермы удалены от населенных пунктов.
Гендиректор союза Ирина Козий рассказала “Ъ”, что сбор ягод в южных регионах начнется в середине апреля, а в Центральной России проблема с сезонными рабочими возникнет в начале июня. Если проблему не решить, то крупные компании смогут собрать только 10–20% урожая, а отрасль потеряет 5–7,5 тыс. тонн ягод, или до 1,5 млрд руб. дохода, подсчитала она. Управляющий директор компании «Ягоды Карелии» Александр Самохвалов говорит, что иностранных сборщиков используют фермерские хозяйства Центральной и Южной России, а на севере всю дикорастущую ягоду собирает местное население.
С проблемой также столкнулись производители овощей, фруктов и грибов.
Как отмечает управляющий директор тепличного комплекса «Агро-Инвест» Ирина Мешкова (входит в ГК «Мое лето»), пиковая работа приходится на весенний период и компания вынужденно увеличила рабочий день до 11 часов, а также ввела семидневную рабочую неделю. Директор управления персоналом АПХ «Эко-культура» Елена Филоненко говорит, что из-за ограничений часть потенциальных сотрудников не смогли приехать из других регионов России, что уже обернулось потерями, так как сейчас период активного сбора урожая. Председатель наблюдательного совета ГК «Белая дача» Виктор Семенов сообщил “Ъ”, что компания привлекает сезонных работников в июле—августе из-за пиковой нагрузки.
Руководитель аппарата Картофельного союза России Татьяна Губина говорит, что при сборе урожая овощей открытого грунта и картофеля осенью также используется труд сезонных рабочих, в том числе высококвалифицированный. По ее словам, союз также уже предупредил о соответствующих рисках Минсельхоз. Вдаваться в подробности госпожа Губина отказалась. Глава Ассоциации садоводов Игорь Муханин рассказывает, что проблемы с нехваткой кадров в отрасли могут возникнуть в начале июля, когда начинается прививка плодовых деревьев от болезней и вредителей. Высокий спрос на рабочую силу начинается при сборе до 1 млн тонн яблок, где задействовано около 70% иностранцев, говорит он.
Как фермеров не пускают в поля
Союз производителей ягод просит Минсельхоз сообщить о каких-либо решениях относительно особых условий для организации въезда в Россию сезонных рабочих, занятых в сельском хозяйстве. В Минсельхозе заявили “Ъ”, что прорабатывают вопрос о дефиците трудовых ресурсов с региональными органами управления агропромышленным комплексом.
Директор «Совэкона» Андрей Сизов отмечает, что с дефицитом иностранной рабочей силы столкнулись не только сельхозпроизводители в России. В США уборкой урожая занимаются мигранты из Мексики, а фермеры в Западной Европе обеспокоены, что к ним на уборку не смогут приехать рабочие из Восточной Европы, рассказывает он.
Нехватка трудовых ресурсов — не первая проблема, с которой столкнулись российские сельхозпроизводители из-за пандемии COVID-19. Как рассказывал источник “Ъ” в крупном агрохолдинге, в Краснодарском крае лимит пропусков на одно юридическое лицо исчисляется единицами и сотни работников не могут выйти на работу. Во вторник глава Минсельхоза Дмитрий Патрушев также сообщил, что из отдельных регионов «поступают сигналы о сложностях» при перемещении транспорта с грузом, необходимым для предприятий АПК, в том числе с удобрениями, семенами, запасными частями.
Алексей Полухин


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
