ООН попросила мировые державы не наглеть
   ООН попросила мировые державы не наглеть
В циничном разжигании войны в Ливии обвиняются внешние силы

2 






"Коммерсантъ" от 05.04.2020, 21:22 
Исполнился ровно год с тех пор, как Ливийская национальная армия во главе с фельдмаршалом Халифой Хафтаром повела наступление на Триполи. Это свело на нет настойчивые усилия ООН найти компромисс между враждующими сторонами. Спустя год ООН обвиняет в разжигании конфликта в Ливии внешние силы. Своего участия в боевых действиях из них не скрывает только Турция, и это уже начинает вызывать вопросы внутри страны.


Наступление сил фельдмаршала Хафтара на Триполи разрушило надежды ливийцев на мирное решение конфликта посредством проведения национальной конференции по примирению, которую ООН готовила около года. С тех пор конфликт перерос в опасную и потенциально бесконечную войну прокси-сил, цинично разжигаемую иностранными державами. С таким заявлением по случаю годовщины битвы за Триполи выступила миссия ООН по поддержке Ливии.
По данным ООН, в период с 1 апреля 2019 года по 31 марта 2020 года погибли 356 гражданских лиц, еще 329 получили ранения. 893 тыс. ливийцев нуждаются в гуманитарной помощи. Ухудшилась и ситуация в экономике. Отмечается, что начатая силами Хафтара еще в январе прошлого года блокада нефтяных объектов привела к финансовым потерям на сумму свыше $4 млрд. Добыча нефти в стране по состоянию на 29 марта опустилась до 79,665 тыс. баррелей в сутки по сравнению с 1,2 млн 17 января.
В ООН особо обращают внимание на тот факт, что приток иностранных боевиков и современных систем вооружений в Ливию не ослабевает. «Несмотря на обязательства, взятые на себя всеми участниками Берлинской конференции, некоторые из этих стран, тем не менее, продолжали нагло пополнять запасы той или иной стороны конфликта, вопиющим образом игнорируя эмбарго на поставки оружия»,— говорится в тексте заявления.
Почему Россия не подписалась под решением Совбеза ООН по Ливии
Напомним, что власть в Ливии делят контролирующее Триполи правительство национального согласия (ПНС) под руководством Файеза Сарраджа и Ливийская национальная армия (ЛНА) во главе с Халифой Хафтаром. В апреле прошлого года ЛНА начала наступление на Триполи под предлогом борьбы с терроризмом, и, как заявил несколько недель назад ее официальный представитель, сейчас под контролем сил Хафтара находится около 85% страны. У каждой из сторон конфликта есть поддержка внешних сил. ПНС помогают в первую очередь Турция и Катар, ЛНА оказывают поддержку Египет, ОАЭ и Судан. Кроме того, Триполи подозревает в оказании помощи фельдмаршалу Хафтару Россию и Францию.
Надежда на контроль за соблюдением эмбарго возлагаются на начатую 1 апреля военно-морскими силами ЕС операции «Ирини». «Будем внимательно наблюдать за тем, насколько результативной станет "Ирини", в особенности на фоне эскалации конфликта в Ливии и сообщений о росте числа нарушений оружейного эмбарго ООН»,— отметили в МИД РФ в связи с этим. В Москве надеются, что рабочая зона «Ирини» будет охватывать всю протяженность ливийского побережья. «Несбалансированность в этом вопросе может иметь негативные последствия для международных усилий по налаживанию диалога между противоборствующими ливийскими сторонами»,— подчеркнули в дипломатическом ведомстве.
Пока же ООН надеется, что стороны конфликта все же будут соблюдать взятые на себя обязательства по гуманитарному перемирию в связи с коронавирусом. На данный момент в Ливии подтверждено 18 положительных тестов на коронавирус из 293 сделанных, один человек скончался.
«Наступление ЛНА на Триполи разрушило лучший план примирения Ливии, который был за эти годы. Соглашение о прекращении огня, подписанное Россией и Турцией в начале января и одобренное в Берлине, также не смогло заморозить боевые действия. 
Теперь, как ни странно это звучит, надежда на коронавирус. Возможно, угроза его распространения заставит положить конец боевым действиям»,— сказал “Ъ” директор по Ближнему Востоку и Северной Африке Центра гуманитарного диалога Ромен Гранджан.



Но пока боевые действия продолжаются. Хотя обе стороны конфликта солидарны с ООН в том, что вмешательство внешних сил усугубляет конфликт. Впрочем, их недовольство распространяется только на противника, отказываться от внешней помощи не собирается никто. Так, на днях Триполи отчитался об убитых суданских наемниках, которые воюют в рядах армии фельдмаршала Хафтара. Со своей стороны представители ЛНА практически еженедельно публикуют информацию об убитых бойцах из отрядов сирийской оппозиции, которых Турция перебрасывает в Ливию. Утверждается о ликвидации как минимум тысячи «сирийских наемников». В свете новых веяний борьбы с коронавирусом в ЛНА подчеркивают, что этих наемников никто не проверяет и они могут завести инфекцию в Ливию. Одновременно в соцсетях распространяются сообщения от имени бойцов оппозиции, которые жалуются на невыплату Анкарой обещанных зарплат в размере $2 тыс. ежемесячно и предостерегают своих соратников от того, чтобы следовать их примеру.
Есть у резолюции начало, нет у резолюции конца
Вопросом об эффективности турецкой операции задаются уже и политики в Анкаре. Так, на сайте оппозиционной Республиканской народной партии (РНП) был опубликован список вопросов к министру обороны Турции Хулуси Акару. Заместитель председателя РНП Унал Чевикёз поинтересовался, сколько денег Анкара потратила на участие в ливийском конфликте в целом и какая сумма ушла на то, чтобы доставить в Северную Африку протурецких бойцов из Сирии и оплатить их услуги.
«Анкара пыталась представить помощь Триполи как защиту интересов Турции в Средиземноморском регионе, в частности добычи газа на кипрском шельфе. Но практически все оппозиционные силы, включая РНП, убеждены, что военное вмешательство в Ливию опасно и ставка должна быть сделана на дипломатию»,— сказал “Ъ” эксперт Российского совета по международным делам Тимур Ахметов. Пока же, по его словам, Сирия волнует турецкую общественность больше Ливии, так как число турок, воюющих в Ливии, неизвестно, а сирийцев не жалко. Тем не менее в Турции подозревают, что власти могут скрывать потери среди военных и гражданских специалистов в Ливии.
Об этом, в частности, 20 марта говорила депутат от РНП Мюзейен Шевкин. «Почему турецких рабочих и граждан (в Ливии.— “Ъ”) считают шпионами и террористами? Есть ли какая-то информация о наших гражданах, задержанных силами Хафтара?» — спрашивала депутат.
Марианна Беленькая, Кирилл Кривошеев
