 Зенит поступил по-спартаковски
   «Зенит» поступил по-спартаковски
Петербургский клуб сократит зарплаты игрокам








"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 15:39 
Список российских футбольных клубов, которые, чтобы минимизировать потери из-за пандемии коронавируса, пошли на сокращение зарплат игроков, пополнил лидер чемпионата «Зенит». Он договорился о 50-процентном снижении выплат футболистам по крайней мере на два месяца.


О том, что петербургский «Зенит» договорился о снижении зарплат своим футболистам, рассказал ТАСС генеральный директор клуба Александр Медведев. По его словам, выплаты футболистам за апрель и май будут снижены на 50%.
Действующий чемпион страны и лидер нынешнего первенства пополнил уже не такой короткий список клубов, которые решили минимизировать потери из-за приостановки сезона на неопределенный срок в связи с пандемией коронавируса. 
О 40-процентном сокращении зарплат уже объявили «Спартак» и «Динамо», о 50-процентном — представители «Рубина».
Некоторые другие команды — ЦСКА, «Уфа», «Ахмат» — сообщали о наличии принципиальных договоренностей с футболистами по поводу урезания контрактных выплат.
Вычислить потенциальную экономию «Зенита», как, впрочем, и остальных клубов, от такого шага непросто, учитывая, что в отечественном футболе не принято публиковать данные по контрактам игроков. Бюджет «Зенита», основным спонсором которого является «Газпром» и который традиционно считается наиболее обеспеченной командой Российской премьер-лиги, soccer.ru в прошлом году оценивал в 12,5 млрд руб. При этом примерно две трети его, как полагал ресурс, уходило на зарплаты игрокам.
Союз европейских футбольных ассоциаций (UEFA) в своем рейтинге клубов, тратящих больше всего на оплату труда футболистов, три года назад включил «Зенит» в европейскую топ-двадцатку — петербуржцы заняли 17-е место. UEFA оценивал платежную ведомость клуба в €113 млн.
Арнольд Кабанов


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
