Порядок бьет вирус
   Порядок бьет вирус
Как Германии удается удерживать низкие показатели смертности от COVID-19

2 






Газета "Коммерсантъ" №63 от 08.04.2020, стр. 4 
Число инфицированных коронавирусом в Германии превысило во вторник отметку в 100 тыс. человек. Таким образом, страна оказалась на четвертом месте в мире по числу подтвержденных случаев заболевания. Однако там это не считают поводом для паники: пока кажется, что немецкие врачи и общество оказались готовы к эпидемии лучше других.


Во вторник в Германии число зараженных коронавирусом превысило 100 тыс. человек. Однако премьер-министр федеральной земли Шлезвиг-Гольштейн Даниэль Гюнтер полагает, что уже после Пасхи (то есть со следующей недели) в регионе вновь могут быть открыты кафе и рестораны. Причина подобного, на первый взгляд, легкомыслия в сравнительно низких показателях смертности в стране.
По выявленным случаям заболевания Германия вплотную приблизилась к первой тройке в мире: больше только в США (378 тыс. случаев), Испании (140 тыс.) и Италии (132 тыс.). Но если в каждой из этих стран число умерших пациентов с коронавирусом перевалило за 10 тыс. человек, в ФРГ по данным к вечеру вторника их было 1854. Объяснение этому феномену в последние дни ищут эксперты, ведущие немецкие и мировые СМИ. «Немецкое исключение? Почему в стране такой низкий уровень смертности?» — задается вопросом The New York Times.
Первый и главный секрет — массовое тестирование на ранних этапах.
В общей сложности было проведено уже более 918 тыс. тестов. Еще в конце марта МВД ФРГ поставило задачу довести число тестов до 200 тыс. в день, сейчас проводится более 50 тыс. тестов в день — в три раза больше, чем в Великобритании. В отличие от США на начальных этапах, в Германии тестирование можно было сразу делать за счет страховых компаний. Хотя страховые покрывают только тестирование больных с симптомами инфицирования и контактировавших с уже заболевшими, ранняя диагностика позволяет выявить немало легких случаев и вовремя изолировать больных дома, не занимая больничных мощностей и предупреждая дальнейшее заражение.
Второе объяснение — немецкая организованность и системный подход, которые дали о себе знать и в период эпидемии.
Так, например, пройти тест на коронавирус должны все, кто контактировал с заболевшим в течение более чем 15 минут. Сделать это можно не только в больницах, но и в многочисленных временных специальных центрах тестирования, расположенных вне больниц, чтобы не подвергать врачей дополнительному риску. В некоторых таких центрах сделать тест можно не выходя из личного автомобиля. Кроме того, во многих медучреждениях вводятся отдельные часы приема для пациентов с подозрением на инфекционные заболевания и без. Точно так же и в больницах больные с подтвержденным диагнозом находятся отдельно от других пациентов.
Третье — и без того стабильное высокое качество медицинской помощи, а также готовность больниц и медперсонала, у которых по счастливой случайности было время на подготовку с учетом зарубежного опыта.
По словам нескольких врачей, работающих в Германии и опрошенных “Ъ”, масок и средств защиты у них не то чтобы в достатке, но хватает. Еще до эпидемии Германия находилась на втором месте в ЕС по числу больничных коек: на 100 тыс. человек в Болгарии их было 616, в ФРГ — 601, в Италии — 262, в Испании — 242. Свою роль сыграла и федеральная структура, и сравнительная финансовая независимость немецких земель: отделения реанимации есть во многих больницах (и не только в крупных городах), а мест в них в три раза больше, чем в среднем по ЕС. Число коек в них было в экстренном порядке увеличено с 28 тыс. до 40 тыс., и, по словам Геральда Гасса, главы Германского больничного общества, половина из них все еще свободны. То есть, при 100 тыс. выявленных случаев заражения в стране отделения реанимации не просто не перегружены, а свободны.
Четвертое объяснение, которое приводят многие СМИ,— это национальные, географические и демографические особенности.
Например (на это обратили внимание ученые из университета Оксфорда), среднестатистические немцы покидают родительский дом в 24 года, а не в 31, как итальянцы,— а значит, меньше рискуют заразить пожилых родителей или бабушек и дедушек. Кроме того, первоначально COVID-19 распространился среди немецких туристов, отдыхавших на горнолыжных курортах Италии, и благодаря раннему тестированию многие заболевшие не успели передать вирус старшему поколению, объясняет журнал Focus. Средний возраст инфицированных в Германии 49 лет, а значит, и шансы на выздоровление по статистике выше. СМИ со ссылкой на экспертов предполагают, что меньшее число курильщиков и низкий уровень загрязненности воздуха также положительно сказываются на статистике.
И наконец, пятое, о чем в эти дни пишут многие журналисты,— это высокий уровень доверия экспертам, ученым и политикам.
«Даже если по-прежнему есть те, кто отрицают коронавирус, большая часть жителей Германии понимает: в эти дни нужно быть рассудительными,— резюмирует журнал Focus.— Мы держим дистанцию, предлагаем помощь тем, кто в группе риска, и следим за тем, чтобы как можно тщательнее предупредить распространение вируса».
Галина Дудина


Коронавирус в мире
 
Последние данные о распространении и ущербе от заболевания — в хронике “Ъ”
Читать далее
