Склады кризиса не чувствуют
   Склады кризиса не чувствуют
«Спектр» приобрел 35 тыс. кв. м помещений в Подольске








"Коммерсантъ" от 08.04.2020, 17:27 
Несмотря на стагнацию рынка коммерческой недвижимости и приостановку крупных сделок с офисами и торгцентрами, сегмент складов и логистических парков продолжает развиваться. Воронежский DIY-ритейлер «Спектр» приобрел 35 тыс. кв. м складских помещений в Подольске. Консультанты предупреждают, что во втором квартале количество сделок со складами сократится. Но пока рост онлайн-торговли и продажи товаров первой необходимости вынуждает ритейлеров увеличивать количество площадей для хранения.


Воронежская компания «Спектр», специализирующаяся на торговле отделочными материалами и товарами для дома, приобрела 35 тыс. кв. м складских площадей у дистрибутора игрушек «Сакс» (развивает бренд Toy.ru) в Подольске. Об этом рассказал источник “Ъ” на рынке недвижимости.
Складские площади в Подольске могли обойтись «Спектру» из расчета 35–40 тыс. руб. за кв. м (1,2–1,4 млрд руб. за весь объект), предполагает партнер Cushman & Wakefield Егор Дорофеев. «Спектр» и «Сакс» не ответили на запросы “Ъ”. В Colliers International, которая выступает консультантом сделки, отказались от комментариев.
Склады сейчас один из немногих развивающихся сегментов коммерческой недвижимости. 
Рост онлайн-торговли и продажи товаров первой необходимости уже привел к росту поглощения складских помещений.
Как писал “Ъ” 26 марта, по итогам первого квартала спрос на склады в Подмосковье увеличился на 60%, примерно на столько же вырос и объем ввода новых площадей. Доля свободных помещений составила около 3% — это минимальный уровень за последние пять лет.
Коммерческий директор по складской недвижимости концерна «Русич» Николай Девятилов подтверждает, что в условиях кризиса складская недвижимость остается привлекательным сегментом для инвестиций из-за дефицита свободных площадей, а также резкого смещения акцентов с традиционного ритейла в сторону онлайн. Интернет-ритейлеры уже сейчас готовятся к экспансии бизнеса, поскольку потребители за время карантина привыкнут к удобству заказов из дома, прогнозирует он. Сегмент DIY-товаров тоже растет на фоне введения режима повышенной готовности и призывов оставаться дома: например, в Ozon сообщали о трехкратном увеличении во второй половине марта спроса на товары для ремонта.
Елизавета Макарова
