Россияне вернулись на дачи
   Россияне вернулись на дачи
На фоне пандемии коронавируса резко вырос интерес к загородной недвижимости

3 






"Коммерсантъ" от 07.04.2020, 15:59 
Возникшие из-за пандемии коронавируса временные ограничения на путешествия внутри страны и за ее пределы резко стимулировали интерес жителей крупных городов к загородной недвижимости. Спрос на ее аренду в Московской и Ленинградской областях по итогам марта 2020 года вырос более чем в два раза. Но дефицита предложения пока нет: многие ранее выставленные на продажу дома теперь сдаются в аренду. Консультанты ждут и заметного увеличения числа сделок купли-продажи таких объектов.


В марте спрос на аренду загородной недвижимости в Подмосковье увеличился в 2,3 раза относительно аналогичного периода прошлого года, в Ленинградской области — в 2,7 раза. Такие данные приводят аналитики «Авито Недвижимость». Эти показатели существенно превысили увеличение объема предложения, которое в первом случае оценивается в 34%, а во втором — в 17% относительно марта прошлого года. В ЦИАН указывают, что число просмотров объявлений об аренде загородного жилья в Подмосковье по итогам марта выросло в 2,7 раза относительно аналогичного периода прошлого года, в Ленинградской области — в 2,5 раза. Ажиотаж уже привел к вымыванию части предложения: количество объявлений в Подмосковье по итогам марта сократилось на 20% (до 3,1 тыс.).
Рост числа сделок по аренде загородных домов заметили и риэлторы. По расчетам «Инком-Недвижимости», объем спроса вырос на 14% относительно марта прошлого года и на 12% относительно января. 
Директор управления элитной недвижимости «Метриум Премиум» Анна Раджабова указывает, что в дорогом ценовом сегменте спрос на загородную аренду вырос сразу на 70%. 
Объем предложения на этом фоне сократился почти вдвое, в основном за счет наиболее доступных лотов по цене 200–300 тыс. руб. в месяц. Сейчас, по словам эксперта, доступны преимущественно дорогие варианты, номинированные в валюте — от $20 тыс. в месяц. Управляющий партнер «Миэль-аренда» Мария Жукова объясняет, что прирост предложения в сегменте аренды загородной недвижимости при этом сейчас обеспечивают собственники недвижимости, ранее планировавшие ее продать.
Какие страхи россиян связаны с пандемией 
Согласно расчетам «Авито Недвижимости», в марте снять загородный дом в Подмосковьем можно было в среднем за 36 тыс. руб. в месяц, это на 2,9% выше аналогичного значения прошлого года. В Ленинградской области средняя ставка аренды выросла на 12,5%, до 45 тыс. руб. в месяц. Замдиректора департамента аренды «Инком-недвижимости» Оксана Полякова предполагает, что к лету стоимость аренды домов в Подмосковье вырастет на 20%. «Заграничные путешествия скорее всего в ближайшее время будут недоступны, под вопросом и поездки на Юг России»,— рассуждает она.
Сложившаяся ситуация может стимулировать и продажу загородной недвижимости. По расчетам ЦИАН, в марте общее количество просмотров таких объявлений в Московской области выросло на 25%, в Ленинградской — на 30%. 
Мария Жукова указывает, что за минувший месяц количество звонков с вопросами о покупке загородного дома выросло на 28%. 
Анна Раджабова отмечает рост спроса на покупку элитной загородной недвижимости: фактор коронавируса в этом сегменте, по ее мнению, нивелировал эффект падения рубля. Но этом фоне, как прогнозирует директор департамента жилой недвижимости Penny Lane Realty Сергей Колосницын, произойдет снижение объемов предложения: многие владельцы, планировавшие продать загородную недвижимость, теперь оставят ее себе. Впрочем, аналитики «Инком-недвижимости» не так оптимистичны: они замечают, что некоторые клиенты могут отложить планы купить загородный дом из-за неопределенной ситуации в экономике и, как следствие, заметного сокращения доходов.
Александра Мерцалова


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
