 Магнит вытянул лотерейный билет
   «Магнит» вытянул лотерейный билет
«Столото» договорилось о продажах в сети

10 






Газета "Коммерсантъ" №63 от 08.04.2020, стр. 7 
Монополист российского лотерейного рынка компания «Столото» в марте ощутила падение продаж на 10% на фоне спада трафика и закрытия торговых центров. Игроков компания планирует найти в продолжающем работу продовольственном ритейле. Она договорилась о продаже билетов в 18,5 тыс. магазинов сети «Магнит», что должно хотя бы частично компенсировать потери, ожидающиеся в ближайшее время.


«Столото» заключило соглашение с «Магнитом» о продаже лотерейных билетов в магазинах сети, рассказал “Ъ” представитель лотерейной компании и подтвердил представитель ритейлера. Тестовые продажи уже начались в Краснодаре, позднее в апреле стартуют в Москве, Санкт-Петербурге и городах-миллионниках. Согласно договоренностям, к концу мая в продаже лотерей должны быть задействованы 18,5 тыс. магазинов разных форматов в 65 регионах (всего на конец 2019 года «Магнит» насчитывал 20,7 тыс. магазинов). В перспективе в магазинах планируется организовать и выплаты выигрышей. Финансовые условия соглашения не раскрываются.
Всего без учета «Магнита» у «Столото» 70 тыс. точек распространения. Но в связи с пандемией полностью закрыты точки фирменной розницы «Столото» и продажи в точках сотового ритейла в торговых центрах, в общей сложности это более 5,5 тыс. точек, говорит директор по продажам компании Роман Роменский. Крупнейший партнер «Столото» — «Почта России», также билеты продаются в сетях X5 Retail Group («Пятерочка», «Перекресток», «Карусель»), Spar, «Детском мире», «Ароматном мире», «Бристоле», отделениях Россельхозбанка, на заправках «Газпром нефти», «Татнефти» и др. Выручка «Столото» по итогам 2019 года составила 57,9 млрд руб. Компания распространяет государственные лотереи Минспорта и Минфина и входит в холдинг S8 Capital Армена Саркисяна.
В период ажиотажного спроса в продуктовых сетях в «Столото» фиксировали «небольшой рост продаж» билетов, но в последнюю неделю марта спрос резко упал, и по итогам всего месяца продажи оказались на 10% ниже, чем в марте 2019 года, уточнил Роман Роменский.
Он ожидает в ближайший месяц падения продаж на 25%, но отмечает, что в перспективе общее число участников лотерей может вырасти за счет новых пользователей, которые во время самоизоляции начнут участвовать в розыгрышах онлайн. Перетекание в онлайн постоянных участников лотерей уже началось, говорит он.
На фоне самоизоляции даже в продуктовые магазины люди стали ходить заметно реже — два-три раза в неделю, а не каждый день, говорит партнер Data Insight Федор Вирин. «Тем не менее в продуктовые магазины в отличие от других точек продаж лотерей люди все-таки ходят регулярно, а средний чек там существенно вырос. Поэтому контракт с "Магнитом" сейчас может стать спасательным кругом — продажи билетов в апреле просядут, но, возможно, не так катастрофически, как могли бы без этого соглашения»,— рассуждает он. При этом онлайн лотереям мало поможет, прогнозирует господин Вирин: его аудитория мало пересекается с офлайновой, поэтому рассчитывать на значительный приток не стоит.
Антон Шапиро, гендиректор «Столото», 14 ноября 2019 года (vc.ru)

Лотерейные билеты — это товары импульсного спроса. Никто специально не ходит за ними в магазин
Компенсирует ли сотрудничество с «Магнитом» сокращение продаж от закрытия розничных точек, будет зависеть и от продвижения там лотерей, полагает основатель информационно-аналитического портала «Рейтинг букмекеров» Паруйр Шахбазян: «Если начнут предлагать вместо сдачи, может, и компенсирует полностью». Он также считает, что спрос на лотереи в целом может сохраниться даже в ухудшающейся экономический ситуации, так как «перспектива сорвать куш становится привлекательнее».
Валерия Лебедева
