Коронавирус возбудил Берни Сандерса
   Коронавирус возбудил Берни Сандерса
Утратив шансы на победу, кандидат в президенты США не может остановиться

1 






"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 22:11 
Кандидат в президенты США Берни Сандерс, практически лишившийся шансов на победу, в очередной раз отказался выходить из гонки. По его словам, он все еще думает, как вести кампанию дальше. Фактически он завершил агитацию в свою пользу и перешел к другой тактике — агитации за идею. “Ъ” разбирался, как в условиях пандемии выживает кандидатура радикального демократического социалиста.


«Так, повторяю четвертый раз,— Берни Сандерс, явно сдерживая раздражение, цедил слова во время интервью с Вупи Голдберг,— мы продолжаем оценивать нашу кампанию». Сенатор от штата Вермонт, самоизолировавшись в городке Берлингтон, мэром которого пробыл два срока еще в 1980-е, раз за разом пытался донести до телеведущей одну простую мысль: в демократическом обществе люди имеют право голосовать за те позиции, которые им кажутся правильными, «особенно в этот очень сложный момент времени». Госпожу Голдберг этот аргумент, похоже, не убедил.
Берни Сандерсу пришлось объяснять свою позицию по поводу продолжения кампании в четвертый раз только в этом интервью, но вопрос «Почему вы все еще продолжаете гонку?» преследует его последний месяц. Отвечая на него, 78-летний сенатор не всегда бывает дипломатичным. «Я тут вообще-то занимаюсь решением глобального чертового кризиса! Знаете, того самого, которым мы все сейчас заняты!» — взорвался однажды в ответ политик.
Шансов у господина Сандерса действительно практически нет: чтобы одолеть Джо Байдена — ставленника «умеренных» кругов, бывшего вице-президента времен Барака Обамы, ему нужно заручиться поддержкой более 60% еще не распределенных делегатов. Такой успех ему пока удался только в двух голосовавших штатах — Неваде и его практически родном Вермонте (сенатор родился в Нью-Йорке, однако переехал в штат Вермонт и именно его считает «своим»).
«Он знает, что теоретически путь есть, если он начнет побеждать на праймериз,— в 2016 году победы там у него уже были. Знает он и то, что он лидер демократов-прогрессистов — их миллионы, они еще будут голосовать, а итоговое число выборщиков важно как инструмент на переговорах (с Джо Байденом.— “Ъ”)»,— рассказал изданию Politico Ларри Коэн, глава общественной организации Our Revolution, основанной Берни Сандерсом, и давний друг политика. По словам господина Коэна, сенатору важно оставаться в гонке, иначе о партийных реформах, которых добиваются демократы-социалисты, можно забыть.
Похоже, Берни Сандерс действительно настроен больше не «на победу, а на участие» — в последние недели он практически прекратил агитировать за себя лично, зато много внимания уделил борьбе с эпидемией коронавируса и защите прав рабочих.
Цифры также показывают похожую картину: за прошедший месяц сенатор привлек $3,5 млн для борьбы с COVID-19 и не занимался привлечением средств на свою кампанию. В его рассылке также содержатся призывы поддержать требования работников Walmart и Amazon обеспечить им раздачу средств персональной защиты на время эпидемии и улучшить условия труда.
Берни Сандерс сам намекнул, что планирует идти именно этим путем. «Основная задача — одержать победу, вне всякого сомнения, однако есть еще одна — иметь возможность и дальше бороться, чтобы у людей был шанс участвовать в политическом процессе и отстаивать свои позиции»,— сказал он в интервью MSNBC. Затем политик признался, что внутри его команды есть разные точки зрения на будущее кампании и целесообразность ее продолжения.
 
Сергей Строкань — о том, выиграет ли глава Белого дома битву с коронавирусом и президентскую гонку
Тем не менее некоторые из сторонников господина Сандерса надеются, что эпидемия COVID-19 может помочь ему вернуть упущенное лидерство и снова стать знаменосцем Демократической партии. Во-первых, из-за стремительного распространения коронавируса обе партии обсуждают позиции, которые раньше казались исключительно радикальными,— например, бесплатное лечение всех заболевших новой болезнью.
Во-вторых, опрос компании Morning Consult, проведенный совместно с Politico, показал: поддержка программы «медицинская страховка для всех», которую рьяно отстаивает Берни Сандерс, оказалась рекордной за последние девять месяцев и достигла 43% зарегистрированных избирателей. «Во многом эта пандемия сама показала необходимость поддержки мер, за которые сенатор борется уже 35 лет. Сама жизнь поддержала Берни Сандерса»,— прокомментировала в разговоре с The Guardian эту динамику Анна Бар, глава избирательного штаба политика.
По данным агрегатора предвыборных опросов RealClearPolitics, Джо Байдена поддерживают 56% американцев, Берни Сандерса — 35%. Господин Байден заручился поддержкой 1217 делегатов, господин Сандерс — 914. 7 апреля праймериз, несмотря на коронавирус, пройдут в штате Висконсин — и пока, судя по опросам, Берни Сандерс проигрывает 18% своему оппоненту.
Алексей Наумов


Коронавирус-2020 в мире
 
Последние данные о распространении и ущербе от заболевания — в хронике “Ъ”
Читать далее
