Заместителю министра предъявили протокол
   Заместителю министра предъявили протокол
Дмитрий Овсянников стал участником инцидента в аэропорту Ижевска

1 






"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 19:03 
Административный протокол по факту мелкого хулиганства в аэропорту Ижевска составили в отношении замминистра промышленности и торговли России Дмитрия Овсянникова. Как сообщили в правоохранительных органах, господин Овсянников прошел мимо контроля, отказавшись показывать документы и посадочный билет, а при просьбе предъявить их начал нецензурно выражаться. Сам чиновник утверждает, что выполнил все требования сотрудников авиационной безопасности.


На Дмитрия Овсянникова, который ранее занимал должности федерального инспектора по Удмуртии и губернатора Севастополя, составлен административный протокол в аэропорту Ижевска. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на источник в правоохранительных органах. «Заместитель главы Минпромторга Дмитрий Овсянников в аэропорту Ижевска прошел мимо контроля, отказавшись показывать документы и посадочный билет. При просьбе показать документы он начал выражаться нецензурной бранью. В отношении мужчины составлен административный протокол по статье 20.1 КоАП РФ (мелкое хулиганство)»,— говорится в сообщении. Санкция данной статьи предусматривает штраф от 1 тыс. руб. и до 15 суток административного ареста.
Ранее в интернете появилось видео, на котором господин Овсянников устроил перепалку с сотрудниками аэропорта.
По информации ТАСС, по факту инцидента с Дмитрием Овсянниковым внутреннее расследование проведут в Минпромторге России. «Правовую оценку случившемуся даст суд, но, разумеется, служебное удостоверение не предназначено для того, чтобы оправдывать его наличием нарушение закона. Более того, оно, как и должность заместителя министра, налагает особую ответственность на государственного служащего за свои действия. Если чиновник такого уровня некорректно ведет себя по отношению к сотрудникам органов правопорядка — это является грубым нарушением кодекса этики государственных гражданских служащих»,— отметили в министерстве.
В пресс-службе ижевского линейного отдела МВД России на транспорте не стали комментировать «Ъ-Удмуртия» случившееся в аэропорту Ижевска. «Мы никак не комментируем, так что информации нет»,— сообщили там. Директор «Ижавиа» по внешним коммуникациям Павел Кульнев тоже отказался давать какие-либо комментарии по этому поводу.
Сам господин Овсянников пояснил «Ъ-Удмуртия», что впервые столкнулся с требованием предъявить посадочный талон при входе в аэропорт Ижевска.
«Это, что называется, перегнуть палку. Но все требования сотрудников авиационной безопасности мною были выполнены. А спорить с желанием оштрафовать бессмысленно. Долетел нормально, сейчас на рабочем месте»,— сообщил замминистра.
Оксана Мымрина, Ижевск
