Игорю Коломойскому МВФ не писан
   Игорю Коломойскому МВФ не писан
Украинский олигарх срывает принятие закона, запрещающего возврат национализированной собственности

5 






"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 17:49 
Принятие на Украине «антиколомойского закона», запрещающего возвращение национализированных банков их бывшим владельцам, оказалось под угрозой срыва. Законопроект, одобренный Верховной радой на прошлой неделе в первом чтении, уже к понедельнику собрал свыше 6 тыс. поправок. Парламентский регламент позволяет авторам поправок настаивать на рассмотрении каждой из них и тем самым отложить принятие закона на неопределенное время. В этой ситуации во властной команде призывают пересмотреть регламент Рады для скорейшего утверждения документа, необходимого для получения критически важного для страны пакета помощи Международного валютного фонда (МВФ) объемом $10 млрд.


Законопроект, запрещающий государству возвращать владельцам национализированных банков их бывшую собственность, был принят в первом чтении 30 марта.
Свое неофициальное название «антиколомойский» закон получил из-за того, что своим появлением он обязан прежде всего олигарху Игорю Коломойскому, пытающемуся получить от государства компенсацию за национализацию в 2017 году принадлежавшего ему Приватбанка. Олигарх утверждает, что национализация была проведена незаконно, и через суды требует от государства компенсации своих потерь, которые оценивает примерно в $2 млрд. В свою очередь, Международный валютный фонд, в последние годы оказавший Украине помощь на несколько миллиардов долларов, открыто требует от Киева гарантий того, что его деньги не пойдут на выплаты олигарху.
 
Украинский предприниматель Игорь Коломойский
Фото: Владислав Содель, Коммерсантъ
Результатом этих требований и стал законопроект, который не дает права бывшим владельцам банков требовать их возврата, а также существенно ограничивает возможности получения ими компенсаций за национализированную собственность.
Так, в соответствии с законопроектом, конкретная сумма компенсации должна быть определена только по итогам строгого аудита, проведенного иностранной компанией.
Между тем против этого законопроекта еще на стадии его подготовки открыто выступали парламентарии из «Батькивщины» и даже несколько десятков депутатов из президентской фракции «Слуга народа». Накануне рассмотрения проекта в первом чтении депутаты даже получали анонимные СМС-сообщения с призывом не поддерживать его и не портить отношения с олигархом, что, впрочем, не помогло. Большинством в 267 голосов за при 17 голосовавших против, 31 воздержавшемся, 29 не голосовавших и почти 80 не явившихся на заседание законопроект был принят в первом чтении. Согласно регламенту, в течение недели после принятия документа в первом чтении у депутатов есть возможность внести поправки в законопроект, прежде чем он будет рассмотрен во втором чтении. И депутаты этой возможностью воспользовались сполна.
«У нас уже около 6 тыс. поправок к банковскому закону, и, судя по темпу, финальная цифра дотянет до 8–8,5 тыс. поправок (хотя я до сих пор верю в потенциал коллег и цифру 10 тыс.)»,— сообщил в полдень понедельника в Facebook депутат от партии «Голос» Ярослав Железняк. Он также упомянул, что из-за большого числа поправок парламентский комитет по вопросам финансов, налоговой и таможенной политике не успевает даже систематизировать депутатские предложения.
Как украинская власть в разгар пандемии пытается провести нужные ей законы
Господин Железняк предположил, что из-за этого члены комитета не смогут приступить к рассмотрению поправок раньше среды. Как пояснил “Ъ” бывший сотрудник аппарата Рады на условиях анонимности, при помощи большого числа поправок депутаты, связанные с теми или иными финансово-промышленными группами, традиционно пытались «потопить» законопроекты, угрожающие интересам их покровителей.
«Профильные комитеты часто сталкиваются с таким вот ''спамом''. По регламенту они должны ознакомиться с каждым предложением, обсудить его и рекомендовать или не рекомендовать депутатам принять ту или иную поправку. Обсудить сотни и тысячи поправок невозможно, поэтому часто комитет просто скопом бракует все. Но авторам поправок и не нужно одобрение — уже на заседании Рады они будут настаивать на рассмотрении каждой из своих поправок, на том, чтобы каждую эту поправку выносили на отдельное голосование. 
Они будут максимально затягивать принятие закона и вступление его в силу, выигрывая своим патронам время, необходимое для того, чтобы успеть решить какие-то вопросы в ''своих'' судах, договориться с чиновниками на местах, перепрятать или переоформить на кого-то другого свои активы»,— рассказал источник “Ъ”.



До недавнего времени самой масштабной атаке поправками подвергался закон о рынке земли: принятый в первом чтении в декабре 2019 года, за неделю он оброс 4018 поправками, рассмотрение которых затянулось на несколько месяцев, из-за чего до заключительного второго чтения законопроект добрался лишь на прошлой неделе.
В условиях карантина, из-за которого Рада собирается на заседания куда реже, рассмотрение поправок к «антиколомойскому» закону рискует растянуться на много месяцев, что, в свою очередь, может осложнить получение Украиной пакета помощи от МВФ, оцениваемого в $10 млрд.
При этом властная команда настроена на как можно более скорое принятие закона и вступление его в силу — неделю назад президент Владимир Зеленский даже лично приезжал в Раду и выступал перед депутатами, прося их поддержать документ. Формально президенту не отказали, но регламент дает возможность затянуть принятие документа на столь долгий срок, что есть риск не дождаться помощи от МВФ. И в президентской фракции это прекрасно понимают.
Из-за чего в команде Владимира Зеленского произошел первый коррупционный скандал
«Это издевательство над страной и абсолютная политическая низость. Регламентный комитет и руководство парламента должны предложить эффективный способ прохождения поправок»,— сообщила в Facebook депутат от «Слуги народа» Марина Бардина, назвав внесение нескольких тысяч поправок к законопроекту аферой.
Начать изучение поправок депутаты должны уже на ближайшем внеочередном заседании Рады. В руководстве фракции «Слуга народа» предполагали, что оно состоится 8 или 9 апреля, однако пока дата нового заседания не определена.
Матвей Шиманов, Киев
