Коллекторы выходят на кредитные каникулы
   Коллекторы выходят на кредитные каникулы
Предложив «сезонные» скидки для клиентов

1 






Газета "Коммерсантъ" №61 от 06.04.2020, стр. 6 
Коллекторы разработали меры по поддержке должников в условиях пандемии коронавирусной инфекции. Ранее был подписан закон, обязующий кредиторов предоставлять послабления для своих клиентов, однако коллекторских агентств он не коснулся. Впрочем, эксперты считают, что изложенные ими меры поддержки незначительно отличаются от стандартного механизма работы и носят скорее имиджевый характер.


В конце прошлой недели СРО «Национальная ассоциация профессиональных коллекторских агентств» (НАПКА) объявила, что коллекторы разработали меры поддержки должников в условиях пандемии. В заявлении ассоциации утверждается, что «программы поддержки должников разработаны и действуют во всех коллекторских агентствах», состоящих в СРО. Как пояснил “Ъ” президент ассоциации Эльман Мехтиев, «членами НАПКА организована работа по списанию части просроченной задолженности заемщикам и предоставлению отсрочки на время пандемии». Под действие подписанного 3 апреля президентом РФ закона, который предусматривает предоставление кредитных каникул заемщикам, чей доход снизился из-за пандемии коронавируса, коллекторы не попали. Как отмечает партнер фирмы «Рустам Курмаев и партнеры» Дмитрий Горбунов, регулятор отрасли, Федеральная служба судебных приставов, также не имеет никакой правовой базы «для регламентирования порядка работы коллекторов с должниками с учетом текущей ситуации в стране».
“Ъ” опросил крупнейшие коллекторские агентства, работающие по цессионной схеме (выкуп долгов), о том, на какие послабления могут рассчитывать их должники.
В агентстве ПКБ сообщили, что клиентам, потерявшим работу, компания предоставляет снижение платежа до 200 руб. на период два месяца, заболевшие коронавирусом освобождаются от платежей на весь период болезни. «Для всех остальных клиентов на ближайший месяц мы готовы снизить платеж на 50% с возможной пролонгацией»,— добавил гендиректор ПКБ Павел Михмель. Существует возможность предоставления должникам скидки на 20–80% в зависимости от ситуации и финансового положения, впрочем, ранее агентство также предлагало должникам аналогичные дисконты, снижение платежей и рассрочку до десяти лет.
Клиенты ЭОС, которые заболели коронавирусом или у которых произошло снижение доходов более чем на 30% или потеря работы, могут получить кредитные каникулы на срок до шести месяцев, списание части задолженности (на 10–90%), уменьшение суммы платежа. Все три вышеописанных инструмента используются компанией и в обычном режиме работы с клиентами. По словам гендиректора ЭОС Антона Дмитракова, «остальным, как и прежде, следует придерживаться установленного графика платежей: 30 нерабочих дней не являются основанием для их переноса». В «МБА Финансы» пострадавшим готовы предоставить кредитные каникулы, также разрабатывают «план возможного снижения суммы долга». В компаниях САВД и РСВ (входит в ГК КЭФ) списать часть долга готовы всем клиентам. По словам коммерческого директора РСВ Виктора Семендуева, в компании скидку 20–50% могут получить должники, у которых есть возможность погасить остаток задолженности в течение месяца. При внесении 5% от суммы долга можно получить дисконт до 15% и рассрочку до десяти месяцев на остаток. Как уточняет гендиректор САВД Давид Цацуа, клиент может рассчитывать на дисконт по долгу только в случае, «если ранее не нарушал условия оплаты по акции или рассрочке». При этом для получения дисконта до 30% необходимо погасить остаток в течение двух платежей.
Почему большинство банковских клиентов могут быть отрезаны от новых кредитных льгот
Эксперты указывают, что данный жест со стороны агентств носит прежде всего имиджевый характер. «В условиях пандемии жест в сторону общества всегда расценивается позитивно, однако есть здесь и доля лукавства,— говорит аналитик ГК "Алор" Алексей Антонов.— При этом сезонное прощение части долга для коллекторов является частью стратегии, и сами агентства этого не отрицают». При этом расходы агентств на данные меры поддержки будут незначительны. «Для коллекторов всегда лучше получить с заемщика хотя бы часть долга, чем не получить вообще ничего,— добавляет инвестиционный стратег "БКС Премьер" Светлана Кордо.— А учитывая, что они приобретают долги за 2–3% от номинала, то могут позволить и дисконт до 50% и даже больше».
Светлана Самусева


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
