Добыча полезных выживаемых
   Добыча полезных выживаемых
Малые нефтекомпании просят отсрочку по НДПИ из-за угрозы банкротств

1 






Газета "Коммерсантъ" №63 от 08.04.2020, стр. 5 
Как стало известно “Ъ”, небольшие нефтедобывающие компании просят правительство об отсрочке уплаты налога на добычу полезных ископаемых, так как падение цен на нефть поставило их на грань выживания. В качестве более радикальной меры производители предлагают отложить выплаты по НДПИ до того момента, когда цены на нефть стабилизируются на уровне $40 за баррель. По мнению экспертов, мелкие компании действительно страдают от падения цен сильнее, чем крупные, но необходимость их поддержки не выглядит очевидной.


«Ассонефть» (ассоциация объединяет независимых нефтегазодобытчиков) в конце марта обратилась к премьеру Михаилу Мишустину с просьбой предоставить отсрочку по уплате НДПИ. Речь идет о компаниях с добычей менее 500 тыс. тонн в год, следует из письма (копия есть у “Ъ”) гендиректора ассоциации Елены Корзун. Суммарная годовая добыча таких компаний, по оценкам «Ассонефти», составляла в 2019 году около 10 млн тонн в год (1,7% от всей добычи в РФ). «Ассонефть» предлагает отложить для них уплату НДПИ за март—май или до достижения среднемесячной цены на нефть $40 за баррель. 
По мнению «Ассонефти», если не принять необходимые меры поддержки, небольшим независимым компаниям угрожает банкротство.
Из документа следует, что в апреле небольшим производителям придется заплатить НДПИ за март в размере 7,5 тыс. руб. за тонну, тогда как их выручка за этот период «резко упадет» из-за обвала цен на нефть, в результате у большинства таких компаний не хватит средств «на расчеты с государством, банками по привлеченным кредитам и поставщиками». Как указывается в письме, внутренняя цена на нефть в РФ для малых производителей сейчас составляет менее 6 тыс. руб. за тонну, что существенно меньше экспортного netback в 10 тыс. руб. за тонну и не позволяет покрыть платеж по НДПИ. 
Небольшие независимые компании не имеют своих НПЗ, также у них нет «технических и финансовых возможностей» хранить всю добытую нефть в течение нескольких месяцев.
В условиях пандемии коронавируса правительство подготовило уже ряд мер поддержки для малого и среднего предпринимательства, а также для системообразующих предприятий. Меры, в частности, касаются отсрочки по налоговым платежам, однако не включают акцизы и НДПИ. В пресс-службе правительства не ответили на запрос “Ъ”. В Минфине заявили “Ъ”, что предложения ассоциации в министерство не поступали.
Что из антикризисных инициатив РСПП готово обсуждать правительство
Гендиректор «Ассонефти» Елена Корзун подтвердила “Ъ” отправку письма, сообщив, что ответа на него до сих пор не получено. По ее словам, поддержка нужна срочно, поскольку ряд компаний с добычей 50–100 тыс. тонн в год уже вынуждены были остановить добычу из-за отрицательной рентабельности. В частности, речь идет о примерно 100 компаниях из Пермского края, Башкирии, Саратовской области и Татарстана, сообщила госпожа Корзун. Также «Ассонефть» предлагает ввести каникулы по соцвзносам, поскольку апрель объявлен нерабочим, но работодатели вынуждены выплачивать зарплаты. «Поскольку региональные власти сейчас обращаются к нефтекомпаниям за помощью в покупке средств индивидуальной защиты, медикаментов, аппаратов ИВЛ, стоит также пересмотреть налогообложение благотворительных программ, чтобы хотя бы частично вывести эти затраты из-под налога на прибыль»,— считает Елена Корзун.
У малых компаний удельные операционные расходы обычно существенно выше, чем у крупных компаний, замечает старший аналитик Сбербанка Андрей Громадин. У них также могут быть проблемы с привлечением финансирования, и они гораздо более чувствительны к изменению цен на нефть. По мнению господина Громадина, отсрочка по уплате НДПИ на несколько месяцев — «вполне рабочая идея для данного вида компаний». По оценке Сергея Клубкова из Vygon Consulting, в целом предполагаемая отсрочка по НДПИ для компаний, добывавших в 2019 году менее 500 тыс. тонн, коснется объема примерно в 10 млн тонн. Таким образом, в случае каникул по НДПИ с мая по декабрь выпадающие доходы государства могут составить около 13,5 млрд руб. (при среднегодовой цене Urals в $20 за баррель и курсе 78 руб./$). Сергей Клубков считает целесообразность таких мер неочевидной, поскольку операционный доход мелких компаний, входящих в «Ассонефть», при вышеуказанных условиях составит $9 за баррель, то есть они могут функционировать и без поддержки государства.
Дмитрий Козлов
