Слушания по программе реновации просят проводить после пандемии
   Слушания по программе реновации просят проводить после пандемии
Муниципальные депутаты недовольны переносом обсуждения в интернет








"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 21:43 
Обсуждение в интернете проектов планировок кварталов по программе реновации, которое собираются в апреле провести столичные власти, следует отменить. Об этом говорится в письме около ста городских муниципальных депутатов в мэрию Москвы и столичную прокуратуру. Авторы письма требуют устроить полноценные публичные слушания по окончании пандемии, считая, что в интернет-дискуссии смогут принять участие не все граждане, в чем депутаты усматривают нарушение норм Градостроительного кодекса РФ. В Москомархитектуре ранее называли электронный формат «удобным для москвичей», исключая фальсификацию результатов обсуждений. Опрошенные “Ъ” юристы согласны с претензиями депутатов, говоря, что граждане без доступа в интернет могут получить его для обсуждения проектов в центрах госуслуг, однако те закрыты с 30 марта в связи с режимом самоизоляции.


Автором открытого письма столичному мэру Сергею Собянину и городскому прокурору Денису Попову выступила муниципальный депутат московского района Черемушки Юлия Щербакова. Она напоминает, что 3 апреля городские власти объявили о старте общественных обсуждений проектов планировок кварталов по программе реновации. Речь о проектах в восьми районах Москвы (в том числе в Коптево, Очаково-Матвеевском, Южном Бутово и Пресненском районах). В связи с противоэпидемическими ограничениями в городе обсуждение должно пройти на портале «Активный гражданин» с 13 по 26 апреля. 
«Предполагается, что электронный формат обсуждений позволит москвичам высказать свое мнение даже в условиях самоизоляции»,— рассуждает госпожа Щербакова, предупреждая о нарушении сразу нескольких нормативных актов.



Так, автор письма усматривает нарушение ст. 5.1 Градостроительного кодекса РФ, по которой выносимый на публичные слушания или общественные обсуждения проект должен размещаться не только в интернете, но и на «экспозициях». При этом у участников мероприятий должен быть «равный доступ» к обсуждаемым документам, в том числе «путем предоставления доступа… в многофункциональных центрах», утверждается в письме. Госпожа Щербакова ссылается и на постановление правительства Москвы №448, в котором говорится об обеспечении доступа «к официальным сайтам общественных обсуждений» в центрах госуслуг «в рабочие часы и дни». 
Отметим, что центры госуслуг в Москве с 30 марта приостановили прием посетителей в связи с введением режимом самоизоляции. В итоге граждане без доступа в интернет не узнают о проектах и не смогут принять участие в процедуре обсуждения, «что подрывает к ней доверие и ставит под вопрос ее легитимность», считает Юлия Щербакова. Она требует отменить обсуждения и провести полноценные публичные слушания после снятия режима самоизоляции. Под письмом, размещенным на сервисе Google Docs, как сообщает «Новая газета», собраны подписи более ста муниципальных депутатов, включая Илью Яшина, Юлию Галямину и Илью Азара.
Публичные слушания по проектам планировок кварталов проводились в столице с апреля по декабрь 2019 года: собрания проходили с аншлагами и весьма нервно из-за трений противников и сторонников программы реновации. Основные претензии были связаны с утроением, а иногда и с увеличением вчетверо площадей жилья, спроектированного взамен сносимого, а также с высотностью новых зданий. 
В мэрии объясняли рост площадей наличием в домах нежилых первых этажей, подземных парковок, лифтовых холлов, которых не было в пятиэтажках, увеличением размера квартир для переселенцев и необходимостью заложить резервы для желающих докупить жилплощадь. Строительство высотных, а не небольших домов (как было обещано на старте программы) чиновники связывали с желанием как можно быстрее переселить районы в новое жилье. Всего было проведено 59 из 89 слушаний.
В марте 2020 года в Москомархитектуре объявили о вынесении на слушания нового блока из 13 проектов планировок микрорайонов. Причем сначала чиновники заявляли, что на слушания не пустят более 50 участников в связи с ограничениями публичных мероприятий из-за коронавируса, а затем решили перевести их в электронный формат. 
Как поясняла “Ъ” глава Москомархитектуры Юлиана Княжевская, обсуждение в интернете дает «массу плюсов для москвичей», в том числе «невозможность фальсификации результатов обсуждений». 


При этом чиновник призналась, что в ведомстве и ранее строили планы по переводу таких обсуждений в интернет-формат, заверив, что в ходе нынешних процедур в «Активном гражданине» проектировщики «учтут все замечания при доработке проекта». В Москомархитектуре не смогли оперативно прокомментировать претензии муниципальных депутатов, пообещав сделать это позднее.
 
Глава Москомархитектуры Юлиана Княжевская о реновации и электронных публичных слушаниях
Заместитель гендиректора юридической компании «Высшая инстанция» Иван Шевельков считает, что проведение общественных обсуждений «исключительно в интернете действительно нарушает правило о равном доступе к этой процедуре». Управляющий партнер юридической компании «Позиция права» Егор Редин напоминает, что поправки, позволяющие проводить общественные слушания в интернете, были внесены в Градостроительный кодекс РФ в апреле 2019 года, и в них действительно говорится о необходимости обеспечить равный доступ к проекту. 
Если доступа к интернету нет, то желающий может воспользоваться компьютером в МФЦ согласно постановлению правительства Москвы №448, добавляет он. «Тем самым права части населения могут быть нарушены в связи с введенным режимом самоизоляции и объявлением нерабочими днями, так как МФЦ не работают»,— считает господин Редин. «Люди, у которых доступа в интернет нет, в обсуждениях поучаствовать не смогут, что формально является нарушением»,— говорит и господин Шевельков.
Александр Воронов


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
