ICQ в составе группы
   ICQ в составе группы
Mail.ru Group перезапускает один из старейших мессенджеров

10 






Газета "Коммерсантъ" №61 от 06.04.2020, стр. 5 
На фоне резкого роста популярности видеозвонков Mail.ru Group решила перезапустить и ребрендировать ICQ с фокусом на групповое общение. Компания владеет мессенджером с 2010 года, а с 2017 года развивает еще и TamTam, но оба уступают по аудитории в России WhatsApp, Viber и Telegram. Время для перезапуска удачное, но вряд ли обновленный ICQ станет значимым источником выручки, считают эксперты.


Mail.ru Group разработала на базе ICQ новый мессенджер ICQ New, рассказали “Ъ” в компании. Он доступен в магазинах приложений с 6 апреля и устанавливается через обновление существующего мессенджера. ICQ New дополнен технологиями искусственного интеллекта, которые используются для быстрых ответов исходя из контекста, сможет автоматически расшифровывать голосовые сообщения, будет доступна платформа для создания ботов, уточняют в компании. 
Кроме того, фокус сделан на групповое общение — аудио- и видеозвонки с числом участников до 30 человек.
ICQ перешел к Mail.ru Group после реорганизации фонда DST, купившего мессенджер в 2010 году у американской AOL за $187,5 млн. В пресс-службе компании не раскрывают данные по текущей аудитории ICQ, на сайте Mail.ru Group говорится об 11 млн пользователей. В 2017 году Mail.ru Group запустила новый мессенджер TamTam.
«ICQ тяготеет к развлекательной нише, которая очень близка к нише даже соцсетей. Что касается TamTam, то это более классический мессенджер, направленный не только на эмоциональные, но и на некие рациональные ценности: быстрота, удобство, прагматизм, функциональность»,— объяснял различие в интервью “Ъ” в 2017 году гендиректор Mail.ru Group Борис Добродеев. Развитие ICQ New и TamTam продолжится параллельно, уточняют в компании.
Mail.ru Group с общей ежемесячной аудиторией выше 80 млн пользователей имеет недорогой канал привлечения аудитории в новый ICQ, отмечает управляющий партнер FinSight Ventures Алексей Гарюнов. Компания выбрала правильное время для перезапуска — на фоне судебного разбирательства Telegram в США в связи с планами по выпуску криптовалюты и роста потребности аудитории в видео- и голосовых конференциях, считает он.
Как коронавирус изменит жизнь
Приложения для групповых видеозвонков показали взрывной рост за последние недели в связи с переходом сотрудников на удаленную работу. По данным App Annie, с 14 по 21 марта их скачали более 62 млн раз, что на 90% выше среднего показателя в 2019 году. Сервис Zoom, акции головной компании которого выросли в цене вдвое с начала января, отчитался о 200 млн пользователей в марте против 10 млн — в декабре.
Но ICQ New на глобальном, в частности на российском, рынке будет нелегко конкурировать с лидерами отрасли, полагает источник на рынке коммуникационных сервисов.
Перспективы могут открыться, если компания решит сделать ICQ мессенджером для отдельно взятой ниши, полагает он. С этим согласны и другие эксперты. Ярко выраженной разницы между TamTam и ICQ нет, они не дифференцируются по аудитории, отмечает экс-советник президента по вопросам интернета Герман Клименко. «Нужно либо слить аудиторию в один продукт и на нем сконцентрироваться, либо развести их по интересам»,— уверен он.
Рынок мессенджеров, несмотря на обилие предложения, по-прежнему не заполнен, считает управляющий партнер AltaIR Capital Игорь Рябенький. «Главное, четко позиционировать целевую аудиторию и предоставить правильный функционал, поскольку нужно будет отнимать аудиторию у других мессенджеров»,— подчеркивает он. «Вариантов для монетизации масса, это может быть и реклама, и дополнительный платный контент, например стикеры. Такой подход используют "ВКонтакте" и Viber»,— добавляет аналитик BCS Global Markets Мария Суханова. Но в любом случае, заключает она, вряд ли перезапуск сделает из ICQ значимый источник выручки для всей группы.
Дмитрий Шестоперов


Опасное далёко
 
Чем грозит компаниям массовый перевод сотрудников на удаленную работу
Читать далее
