К майонезу добавляют хлопьев
   К майонезу добавляют хлопьев
Крупяной завод Давида Якобашвили может купить владелец «Махеева»








Газета "Коммерсантъ" №62 от 07.04.2020, стр. 7 
На фоне ажиотажного спроса на крупы из-за угрозы пандемии COVID-19 на рынке готовится заметная сделка. Основатель «Вимм-Билль-Данна» Давид Якобашвили с партнерами может продать предприятие по производству хлопьев и круп «Арчеда-продукт» владельцу бренда «Махеевъ» — «Эссен продакшн АГ». При этом в компании признают, что срок окупаемости вложений в актив может существенно увеличиться из-за изменения курса валют.


О том, что АО «Эссен продакшн АГ» ведет переговоры о приобретении предприятия по производству хлопьев и круп ООО «Арчеда-продукт», “Ъ” рассказал представитель потенциального покупателя. Детали пока не раскрываются. «Арчеда-продукт» выпускает около 50 наименований круп и хлопьев под брендами «Крупно» и Delika, а также под собственными торговыми марками (СТМ) сетей. Мощность переработки — более 50 тыс. тонн сырья в год. В 2019 году оборот компании был на уровне 340 млн руб. без НДС, сообщили в «Эссен продакшн АГ». Как следует из данных Nielsen, около 66% продаж «Арчеда-продукт» может приходиться на СТМ и оптовый сегмент.
По данным ЕГРЮЛ, основным владельцем «Арчеда-продукт» с долей 88% выступает основатель «Вимм-Билль-Данна» Давид Якобашвили (по данным Forbes, его состояние — $750 млн). Еще 9% принадлежит Сергею Воронцову, топ-менеджеру нефтяного трейдера Petrocas Energy. Остальное — у гендиректора «Арчеда-продукт» Виталия Кравченко. Господин Воронцов заявил “Ъ”, что стороны находятся на начальном этапе переговоров, отказавшись раскрывать детали.
В «Эссен продакшн АГ» свой интерес к бакалее объясняют высокой долей СТМ в категории. По данным Nielsen, крупнейшим производителем каш в РФ в 2019 году был «Аладушкин групп» с долей 13,55% в штуках. На СТМ сетей приходилось 29,15% сегмента. Доля «Арчеда-продукт» — 0,5% в штуках, что сравнимо с продажами «Макфы». В Euromonitor International оценивают весь оборот российского рынка круп для завтрака в $738,7 млн в 2019 году. За год к марту продажи хлопьев для завтрака выросли на 2,5% в натуральном выражении и на 10% в деньгах, круп — на 2,6% и 17,9% соответственно, сообщили в Nielsen. Бренд «Махеевъ» может быть положительно воспринят в новом сегменте, надеются в «Эссен продакшн АГ». При этом в компании признают, что рынок M&A в пищевой промышленности сегодня «очень сложный» из-за изменения курса валют и падения спроса в целом, потому срок окупаемости вложений может существенно увеличиться.
Давид Якобашвили, бизнесмен, в интервью газете «Ведомости», январь 2020 года

Мы в России ежедневно бизнесом не занимаемся, у нас только музей
Управляющий партнер Walnut Capital Артем Моторный отмечает, что логистика бакалеи и сладостей идентична. Но у бизнеса «Арчеда-продукт» из-за большой доли СТМ в выручке невысокая рентабельность, полагает он. По мнению эксперта, актив мог заинтересовать «Эссен продакшн АГ» оптимальной ценой и возможностью дополнительно загрузить производство продукцией под маркой «Махеевъ», что позволит существенно повысить рентабельность. Аналитик управления торговых операций на российском фондовом рынке ИК «Фридом Финанс» Александр Осин оценивает «Арчеда-продукт» до 80 млн руб. без учета долга, исходя из результатов 2018 года и с учетом дисконта.
Заместитель председателя правления «Руспродсоюза» Дмитрий Леонов говорит, что на рынке круп с 2016 года наблюдается постоянный рост доли сильных национальных брендов, а мелкие игроки уходят. СТМ — конкурентный рынок, рентабельность поставщика минимальна, а ключевым фактором контракта является только цена, поясняет он. Это же, добавляет эксперт, и главный риск, ведь как только конкурент предлагает цену ниже, поставщик лишается канала сбыта.
Анатолий Костырев
