В предустановке софта нашли ошибки
   В предустановке софта нашли ошибки
IT-разработчики просят передать управление процессом Минкомсвязи

1 






Газета "Коммерсантъ" №62 от 07.04.2020, стр. 5 
Российские разработчики софта раскритиковали предложения Федеральной антимонопольной службы (ФАС) по предустановке программ на смартфоны, компьютеры и Smart TV. По их мнению, принятие регулирования запаздывает, а управление процессом надо передать Минкомсвязи. Производители устройств, не слишком заинтересованные в новом регулировании, считают, что из-за пандемии и приостановки фабрик процесс вообще стоит притормозить.


Ассоциация разработчиков программных продуктов (АРПП) «Отечественный софт» направила в ФАС, Минкомсвязь, Минпромторг и Центр компетенций по импортозамещению в сфере ИКТ (ЦКИТ) предложения (есть у “Ъ”) к разработанному ФАС проекту постановления правительства о предустановке российского софта.
Ассоциация просит принять постановление как минимум за полгода до вступления в силу соответствующего закона, то есть уже к 1 июля 2020 года, чтобы у производителей было время подготовиться.
Также АРПП раскритиковала идею создания реестра программ для предустановки, напомнив, что Минкомсвязь уже ведет реестр отечественного софта.
Этому же министерству разработчики просят передать и полномочия по управлению процессом предустановки, оставив за ФАС лишь контрольные функции. В ФАС и Минкомсвязи сообщили, что письмо получено и будет рассмотрено, Минпромторг не ответил на запрос. В ЦКИТ проанализируют предложения и, скорее всего, прислушаются к мнению АРПП, заявил директор центра Илья Массух.
Проект ФАС уточняет порядок действия закона о предустановке отечественных приложений на смартфоны, планшеты, компьютеры и Smart TV, который должен был вступить в силу 1 июля, но перенесен на 1 января 2021 года в связи с распространением коронавируса. Торговля устройствами без предустановленных приложений будет запрещена. Программы, которые включат в перечень к предустановке, должны, по предложению ФАС, иметь высокую социальную значимость и популярность — не менее 100 тыс. уникальных пользователей в сутки или скачиваний в месяц.
Производителей смартфонов обяжут устанавливать 13 категорий российских приложений
Под эти критерии могут попасть продукты «Яндекса», Mail.ru Group, «Лаборатории Касперского». «Яндекс» благодаря закону о предустановке в ближайшие годы может существенно нарастить долю на российском рынке поиска и обгонит Google, что может внести вклад около $1,4 млрд в общую капитализацию компании, прогнозировали аналитики Bank of America Merrill Lynch (см. “Ъ” от 7 февраля). В «Яндексе» и Mail.ru Group вчера не ответили на запрос “Ъ”, в «Лаборатории Касперского» отказались от комментариев.
Сложилась ситуация, когда есть срок вступления закона о предустановке в силу, но нет постановления, которое должно определять, как именно будет осуществляться предустановка, отмечает гендиректор разработчика офисного софта «Новые облачные технологии» Дмитрий Комиссаров. 
В случае принятия постановления близко к дате вступления в силу закона есть риск, что производители устройств не смогут подготовиться, а это приведет к срыву поставок, предупреждает он.
Постановление также необходимо доработать в части требований для отечественных производителей телевизионной техники, указывает глава Ассоциации разработчиков и производителей электроники Иван Покровский. Производители ТВ-приставок, например, поставщик «Триколора» GS Group, уже устанавливают на устройства собственный софт отечественной разработки, требование об установке поверх него другого софта будет избыточно, поясняет он.
Как предустановку отечественного ТВ-сервиса предложили ускорить вопреки требованиям производителей электроники
Принятие постановления раньше вступления в силу закона противоречит правовой логике, возражает представитель Ассоциации торговых компаний и товаропроизводителей электробытовой и компьютерной техники (РАТЭК; объединяет Apple, Samsung и др.) Антон Гуськов. «В целом предложения АРПП только ужесточат предложенные ФАС меры и ухудшат положение как производителей устройств, так и отечественных разработчиков софта, поскольку регулирование даст преимущества только крупнейшим игрокам, а небольшие компании, которые и входят в ассоциацию, попадут в еще более неконкурентные условия»,— предупреждает он. РАТЭК предлагает продолжить диалог по доработке постановления, после того как закончится ситуация с пандемией, так как сейчас сложно прогнозировать, когда производители смогут полностью возобновить производство, в том числе и в России, а для тестирования софта им нужно будет до восьми месяцев.
Юлия Степанова, Юлия Тишина
