От новостроек изолировались покупатели
   От новостроек изолировались покупатели
Московский рынок может обвалиться

3 






Газета "Коммерсантъ" №63 от 08.04.2020, стр. 7 
Ограничительные меры на фоне развития эпидемии коронавируса и повышение цен застройщиками нивелировали скачок спроса на московские новостройки, возникший из-за девальвации рубля. Наиболее болезненным удар оказался для Новой Москвы, где из-за нежелания покупателей жить рядом с новой инфекционной больницей спрос уже упал почти на четверть. За нерабочий апрель продажи московских застройщиков могут сократиться в полтора раза. Пока они пытаются привлечь клиентов скидками, но, скорее всего, реальное снижение цен уже неминуемо.


Пандемия коронавируса привела к резкому снижению покупательской активности на рынке первичного жилья Москвы, сгладив происшедший в первой половине марта всплеск спроса из-за девальвации рубля. Согласно оценкам ЦИАН, по итогам марта в Москве было заключено 6,7 тыс. договоров долевого участия (ДДУ) с физлицами. Это на 14% выше аналогичного показателя за февраль, в то время как динамика бронирований квартир должна была привести к росту продаж на 25%. Относительно марта 2019 года объем продаж снизился на 5%. Больший удар приняли на себя проекты в Новой Москве: в марте количество ДДУ, заключенных в этом округе, снизилось на 24% в годовом выражении, в то время как в старых границах продажи выросли на 2%. Ключевой причиной стали негативные ассоциации потенциальных покупателей, связанные со строительством в Коммунарке главной инфекционной больницы.
По прогнозам ЦИАН, нерабочий апрель приведет к сокращению количества ДДУ на 50% относительно того же периода прошлого года. Еще более пессимистичные ожидания у консультантов.
Управляющий партнер компании «Метриум» Мария Литинецкая ждет, что спрос на столичные новостройки в апреле относительно марта обрушится на 50–80%. Она опасается, что по итогам года падение спроса может достигнуть 50–70%. Гендиректор УК «Развитие» Игорь Козельцев указывает, что по итогам первой недели апреля количество обращений снизилось на 15–20%.
В ЦИАН отмечают, что падение спроса спровоцировала и политика застройщиков, которые из-за инертности не успели среагировать на введение режима самоизоляции. Более того, они повысили цены на фоне девальвации рубля.
По оценкам сервиса, за последние две недели средний бюджет предложения в проектах десяти крупнейших застройщиков Москвы увеличился на 220 тыс. руб.— до 13,56 млн руб. За месяц прирост составил 320 тыс. руб. Теперь они пытаются нивелировать этот скачок при помощи скидок: если в докризисный период их средний размер составлял 5,7%, то в начале апреля вырос до 6,1%. В старых границах Москвы дисконт за месяц увеличился сразу на один процентный пункт — до 7,4%. Председатель совета директоров компании «БЕСТ-Новострой» Ирина Доброхотова добавляет, что сейчас дисконты наиболее активно предлагаются в проектах высокой стадии готовности и могут достигать 20%. Отток покупателей в апреле, по прогнозам ЦИАН, остановит индексацию цен со стороны застройщиков.
Почему снижение цен не сделает жилье доступнее
Снижать цены сами застройщики не готовы. «Пока это нецелесообразно»,— считает директор по продажам ГК «Гранель» Рустам Арсланов. Гендиректор «S.A. Ricci-жилая недвижимость» Александр Галицын отмечает, что ресурсы девелоперов к снижению цены сейчас ограничены: они вынуждены также обслуживать кредиты и наполнять эскроу-счета. Коммерческий директор ГК «А101» Анна Боим добавляет, что многие клиенты, которые хотят купить квартиру, временно не могут этого сделать из-за режима самоизоляции. По ее словам, если после окончания режима самоизоляции спрос не восстановится, то возможно реальное снижение цен. Директор по продажам Sminex Иван Обухов уверен, что один-два месяца ограничительных мер существенно не повлияют на стоимость жилой недвижимости.
Между тем аналитическое управление банка «Открытие» прогнозирует, что к концу 2020 года стоимость жилья в Москве может снизиться на 5–15%, а количество выданных ипотечных кредитов — на 20–40%. Динамика будет зависеть от темпов восстановления экономики после завершения карантинных мероприятий: при неблагоприятном сценарии на возвращение страны к нормальной жизни потребуется два месяца, в период которых число сделок с недвижимостью будет минимальным.
Александра Мерцалова
