Мечта о форс-мажоре
   Мечта о форс-мажоре
Бизнес-омбудсмен просит о расширении мер поддержки








"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 13:00 
Первый мониторинг последствий пандемии для бизнеса показал, что кризисными явлениями охвачено до 90% компаний в разных секторах, рассказали в аппарате уполномоченного по правам предпринимателей Бориса Титова. Помимо финансовой поддержки и налоговых послаблений мониторинг выявил потребность бизнеса в разъяснительной работе и формировании единого подхода к мерам поддержки в регионах.


Уполномоченный по правам предпринимателей Борис Титов направил президенту Владимиру Путину предложения по поддержке бизнеса в условиях пандемии. Запрос сформулирован на основе первого еженедельного мониторинга последствий коронавируса в 81 регионе — кризисные явления в бизнесе отмечают до 90% компаний разных размеров и в различных секторах, следует из письма. Соответственно и состав пострадавших предприятий существенно шире, определенного правкомиссией, отмечают в аппарате. Пополнить перечень предлагается за счет торговли непродовольственными товарами, пассажирскими автоперевозками, ЖКХ, услугами по ремонту электротехники и др.
Ключевые проблемы — трудности с налоговыми и кредитными платежами и выплатами зарплат при продлении карантина — многократно называли в деловых и отраслевых объединениях. Правительством по ним уже приняты меры, но предприниматели продолжают настаивать на расширении поддержки, в том числе на отмене налоговых выплат вместо полугодовой отсрочки. 
Для сохранения занятости бизнес-омбудсмен предлагает отправлять сотрудников в бессрочный отпуск с выплатой госпособий в размере одного МРОТ — по аналогии с пособием по безработице, похожую меру ранее предлагали в Торгово-промышленной палате. 
В аппарате солидарны с другими объединениями и в необходимости расширения льгот за счет выплат ЖКХ, отсрочки нововведений по маркировке и ужесточения регулирования (см. “Ъ” от 30 марта).
Что поможет в смягчении экономического кризиса
Одновременно в аппарате указывают на разночтения в трактовке регионами рекомендаций из центра, из-за которых бизнес подвергается рискам штрафов и приостановки деятельности, и рекомендуют сформировать единый подход к поддержке бизнеса во всех регионах. В частности, дать разъяснения понятий «непрерывно действующей организации», «обслуживания навынос», определить правила торговли товарами первой необходимости на карантине и др. Также в аппарате настаивают на признании коронавируса форс-мажором при госзакупках через закон или нормативный правовой акт — разъяснений ФАС и Минфина для этого недостаточно, поскольку они могут не приниматься во внимание в отдельных случаях, пояснил “Ъ” советник бизнес-омбудсмена Антон Свириденко. «Надо думать о признании коронавируса форс-мажором и в обычных договорных отношениях во всей стране по аналогии с Москвой»,— добавил он.
Напомним, что Белый дом многократно декларировал готовность расширять меры поддержки, но исключал в ближайшее время, например, возможность налоговых каникул. Как и писал ранее “Ъ”, идеи прямой финансовой и регуляторной помощи частному бизнесу осложняются экономией резервов и балансировкой интересов отдельных отраслей — тогда как вероятность регуляторных послаблений для госсектора более реализуема.
Диана Галиева


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
