Пандемия не игрушка
   Пандемия не игрушка
Детским товарам ищут льготы








Газета "Коммерсантъ" №62 от 07.04.2020, стр. 5 
Производители и продавцы детских товаров, у которых сокращается оборот из-за непростой ситуации в экономике, просят президента Владимира Путина снизить до €20 порог беспошлинного ввоза продукции из их сегмента, купленной в зарубежных онлайн-магазинах. Некоторые игроки рынка сомневаются в эффективности подобной меры и считают ее нереализуемой. У производителей есть еще одна идея поддержать спрос потребителей: они предлагают выдать всем семьям для каждого ребенка до трех лет деньги в размере одного МРОТ для целевых покупок детских товаров. Таким образом рынок сможет дополнительно получить более 50 млрд руб.


В своем обращении к президенту Владимиру Путину, переданном в распоряжение “Ъ”, Ассоциация производителей и потребителей детских товаров и услуг «Выбор родителей» (письмо подписано представителями 17 компаний) просит российские власти снизить беспошлинный порог на детские товары из зарубежных интернет-магазинов до €20 с одной посылки. С 2019 года при покупке товара в иностранных онлайн-магазинах дороже €500 россияне обязаны оплатить пошлину в размере 30% от суммы превышения.
В качестве антикризисных мер производители также просят снизить ввозную пошлину на импортное сырье для изготовления детских товаров и выделить средства в размере одного МРОТ (11,2 тыс. руб.) на каждого ребенка в возрасте до трех лет для целевых покупок детских товаров, произведенных в России.
По данным Росстата, в 2017–2019 годах в стране родилось 4,77 млн человек. Таким образом, государству может потребоваться 53,8 млрд руб. на выплаты. “Ъ” направил запрос в пресс-службу президента.
Ассоциация 2 апреля также провела опрос среди 68 небольших производителей и продавцов детских товаров, рассказывает президент АНО «Выбор родителей» Татьяна Буцкая. Из полученных данных следует, что 67% производителей детских товаров в стране на прошлой неделе остановили производство, 69% из тех, кто продолжает работать, намерены снижать объемы. Большая часть опрошенных (80%) готовы объявить себя банкротами без мер господдержки.
Из-за пандемии COVID-19 и экономического кризиса в 2020 году продажи детских товаров могут сократиться на 15–20%, полагает гендиректор «Infoline-Аналитики» Михаил Бурмистров.
Татьяна Буцкая говорит, что в марте спрос сохранился только на подгузники и детское питание. Однако в первую неделю обязательной самоизоляции, с 28 марта по 3 апреля, в Wildberries зафиксировали рост спроса на товары для новорожденных более чем в 2,5 раза.
В сети «Детский мир» рассказывают, что товары российских производителей занимают четверть ассортимента. По оценкам гендиректора «Бико» (бренд «Уси-пуси») Николая Автухова, на локальные товары приходится до 50% от всей продукции на рынке. В «Детском мире» добавляют, что в текущей ситуации снижение порога беспошлинной торговли защитит внутренний рынок, который несет большую налоговую нагрузку. Однако господин Автухов называет эту меру излишней: «Цены на тех же китайских площадках примерно такие же, что и у российских продавцов».
Отсрочки по налогам смогут получить все крупные компании, теряющие продажи
Михаил Бурмистров пока сомневается в целом в том, что инициатива может быть реализуемой. Ключевой мерой поддержки должно стать лояльное кредитование бизнеса — по низким ставкам и на более длительный срок, уверен Николай Автухов. «Тем самым мы можем в период после пандемии нарастить производство и заместить выпадающие поставки из-за границы»,— отмечает он.
Зато целевое выделение семьям средств на покупку российских товаров для детей, которое обсуждается не в первый раз, теперь может стать логичной и реализуемой мерой поддержки отмечает Михаил Бурмистров. С ним согласен и господин Автухов: сейчас государство делает выплаты для детей до полутора и до трех лет с учетом дохода родителей и эту дифференциацию надо убрать. Господин Бурмистров уточняет, что единоразовая выплата почти 60 млрд руб. – слишком большая нагрузка для государства, но перечисление средств «можно разнести во времени».
Никита Щуренков


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
