Экспортерам заплатят за простой
   Экспортерам заплатят за простой
Власти увеличат им субсидии на фоне коронавируса








Газета "Коммерсантъ" №62 от 07.04.2020, стр. 5 
Правительство дополнительно поддержит экспортеров на фоне коронавируса, просубсидировав не только затраты на транспортировку продукции, но и ее хранение на складах в период ограничений. Но экспорт машиностроительной продукции это вряд ли поддержит: поставки начали существенно снижаться еще до начала пандемии на фоне высокой базы. Аналитики и участники рынка сомневаются, что экспорт машиностроения, в том числе автопрома, сможет выйти в плюс к концу года, так как спрос на целевых рынках уже пострадал.


“Ъ” ознакомился с протоколом совещания у первого вице-премьера Андрея Белоусова от 30 марта, на котором обсуждалась «антикризисная» поддержка несырьевого экспорта. В частности, речь шла об изменении параметров логистической субсидии (постановление №496), в рамках которой правительство субсидирует часть затрат на транспортировку продукции за рубеж. В проекте, подготовленном Минпромторгом, говорится, что размер субсидии, предоставляемой одной организации на компенсацию затрат на транспортировку из-за коронавируса, не может превышать 200 млн руб. (сейчас в рамках логистической субсидии это 500 млн руб.). Транспортировка и отгрузка продукции должны пройти с 1 февраля по 31 декабря 2020 года. Речь идет о затратах, которые покрываются и в базовых условиях программы,— то есть на транспортировку и сопутствующие платежи, но также в документ включена аренда складских помещений в период с 1 февраля по 30 апреля 2020 года.
Кроме того, в протоколе речь идет о других послаблениях: в частности, от экспортеров до 31 июля не будут требовать соответствия объема поставок плановым значениям (в обычной ситуации их заставили бы вернуть субсидию). Также предполагается для автопрома снизить число баллов, необходимых для подтверждения происхождения продукции, в 2021 году с 1,1 тыс. до 1 тыс.— это уровень 2020 года, которому соответствуют все концерны. Кроме того, на программу субсидирования транспортировки будет выделено дополнительно 235 млн руб. 
В Российском экспортном центре “Ъ” сказали, что общий объем финансирования программы «с учетом одобренных переносов из других статей бюджета» — примерно 12,9 млрд руб.
В рамках логистической субсидии компании соревнуются за средства бюджета по трем группам: 48% объема субсидии получает машиностроение, 45% — обрабатывающие отрасли (в том числе химпром и металлурги), еще 7% — остальные отрасли, включая фармацевтику. Хотя машиностроители претендуют на основной объем господдержки, он ограничен 11% от стоимости продукции для производителей и 13% для иных юрлиц (ранее 25–27,5%). Иными словами, при поставке машины на 1 млн руб. логистическая субсидия не может превышать 110 тыс. руб.
Как введение карантинных мер в ряде регионов привело к блокировке работы торговых и логистических операторов
ФТС публиковала экспортную статистику только за январь—февраль, по ней видно сокращение поставок машин как в деньгах, так и в штуках. В РЭЦ говорят, что в машиностроении объем экспорта в деньгах в январе упал на 10%, до $1,58 млрд. Основное снижение поставок пришлось на продукцию ВПК, а также на тепловыделяющие элементы для ядерных реакторов. При этом выросли поставки судов и турбодвигателей. В автопроме объемы экспорта за этот период также сократились: поставки автобусов и микроавтобусов снизились на 6,1% (до $2,6 млн), легковых автомобилей — на 12,7% (до $67,7 млн). Автоконцерны почти не публиковали данные об отгрузках, но, например, завод «Хендэ Мотор Мануфактуринг Рус» (производит Hyundai и Kia) на конец марта увеличил экспорт на 32%, до 5 тыс. штук. Рост обеспечило увеличение поставок машин в Казахстан.
Еще до начала ограничений из-за вируса, в январе—феврале, экспорт сельскохозяйственной техники упал на 11%, говорит Денис Максимкин из «Росспецмаша» (лобби отечественных машиностроителей), отмечая, что на это повлияло сокращение логистической субсидии до 11–13% от стоимости продукции. Дальнейшая динамика экспорта специализированной техники и оборудования будет зависеть от того, как быстро снимут ограничения из-за коронавируса. В ряде отраслей, например автопроме, на итоги января—февраля оказала влияние высокая база, говорит Дмитрий Бабанский из SBS Consulting. Даже с учетом роста субсидий достичь показателей прошлого года в автопроме вряд ли получится, поскольку потребительский спрос на целевых рынках пострадает, заключает он.
Ольга Никитина


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
