Вирусное вмешательство
   Вирусное вмешательство
Депутаты обвиняют западные СМИ в распространении фейков об эпидемии COVID-19

5 






"Коммерсантъ" от 05.04.2020, 22:33 
Комиссия Госдумы по расследованию фактов иностранного вмешательства во внутренние дела РФ собирается расследовать случаи дезинформации по теме коронавируса. Соответствующее заявление сделал в воскресенье глава комиссии, председатель комитета Госдумы по безопасности и противодействию коррупции Василий Пискарев. В числе возможных «дезинформаторов» такие «постоянные клиенты» комиссии, как «Медуза», Deutsche Welle, «Радио Свобода», «Настоящее время» и «МБХ медиа».


Некорректное освещение отдельными западными СМИ ситуации с распространением COVID-19 может стать темой заседания комиссии, которое пройдет в ближайшее время, сообщил ее глава Василий Пискарев (ЕР). Он отметил, что заседание может пройти в удаленном режиме с использованием современных технологий. «Распространение фейков, которые сеют панику или страх, также в каком-то смысле является опасной инфекцией, и мы должны им противодействовать»,— отметил господин Пискарев. Он пояснил, в чем на этот раз состоит суть претензий к нескольким СМИ: 
«В частности, ''Медуза'' и ''Радио Свобода'' распространяют информацию, что в нашей стране существует дефицит аппаратов искусственной вентиляции легких, что не соответствует действительности». 


Также, по его словам, распространяются недостоверные публикации о работе российских врачей в Италии и о действиях правоохранителей в отдельных регионах РФ. Телерадиокомпания Deutsche Welle привлекла внимание членов комиссии комментарием правозащитников из «Открытой России» (организация признана в РФ нежелательной) о том, что принятые Госдумой законы о наказании за фейки об эпидемии являются ограничением свободы слова.
Главный редактор «Медузы» Иван Колпаков сказал “Ъ”, что никто в издании прокомментировать ситуацию не может: «Тут просто нечего комментировать». Он также отметил, что в случае разбирательства вряд ли сможет посетить Госдуму, так как находится в Латвии. Директор русской службы «Радио Свобода» Андрей Шарый также сказал “Ъ”, что комментировать «пока нечего»: «Претензии неконкретны, говорить не о чем». Он также отметил, что находится в Праге и приехать на разбирательство не сможет. На вопрос о том, готовы ли они принять участие в онлайн-заседании комиссии, господин Колпаков не ответил, а господин Шарый сказал, что не получал соответствующее приглашение. На вопрос, готовы ли они принять участие в онлайн-заседании комиссии, господа Колпаков и Шарый не ответили. 
Комиссар Совета Европы осудила перегибы властей в борьбе с дезинформацией о COVID-19 в ряде стран
Главный редактор «МБХ медиа» Вероника Куцылло назвала претензии господина Пискарева «надуманными»: «Никакой конкретики ни в выступлении Пискарева, ни в ответах членов комиссии, до которых мы сегодня смогли дозвониться, не прозвучало. А поскольку они не могут назвать ничего конкретного, какие именно материалы ''МБХ медиа'' что-то там нарушают, то, с моей точки зрения, это просто огульное обвинение неизвестно в чем». Предложения об участии в работе комиссии госпоже Куцылло не поступало, но она «с удовольствием» его рассмотрит. «Осенью (2019 года.— “Ъ”) они тоже перечислили ряд СМИ, обвинили их в нарушении законодательства о выборах, дня тишины, и в итоге никакого развития история не получила»,— напомнила госпожа Куцылло. 
В пресс-службе Deutsche Welle заявили “Ъ”, что в принципе не распространяют недостоверную информацию. На своем сайте DW опубликовала заявление: «Вызывает беспокойство тот факт, что DW или СМИ в целом могут находиться под наблюдением в связи с последствиями пандемии короны в России». Авторы заявления предполагают, что претензии комиссии могут касаться опубликованного в субботу текста русской группы DW о первом в России уголовном деле по факту распространения фейков об эпидемии. 
«В такие времена общественность имеет право на полную информацию»,— подчеркивают в пресс-службе DW.



Отметим, что думская комиссия по расследованию фактов иностранного вмешательства была создана на фоне скандальной кампании по выборам в Мосгордуму (состоялись 8 сентября 2019 года) и связанных с ней массовых протестов. Deutsche Welle тогда обвиняли в некорректном освещении протестов и даже приглашали на заседание комиссии представителя компании, правда, безуспешно. Затем депутаты продолжили изучать материалы и заявили, что собираются проверить «Настоящее время», «Медузу», «Русскую службу BBC», «МБХ медиа» и «Радио Свобода» на предмет вмешательства в выборы. Позднее комиссия занялась «виртуальными лагерями», где якобы проходили обучение организаторы несанкционированных митингов. Лагеря, по мнению членов комиссии, устраивают организации, признанные в России нежелательными. Затем депутаты решили, что эти организации не только готовят лидеров оппозиции, но и пропагандируют наркотики: этому вопросу было посвящено последнее заседание комиссии, состоявшееся 13 февраля. Среди прочих в пропаганде наркотиков заподозрили «Радио Свобода» и «Медузу».
Как Владимир Путин боролся с вирусным вбросом
31 марта Дума приняла поправки к ст. 13.15 КоАП («Злоупотребление свободой массовой информации»), предусматривающие санкции для юрлиц. За распространение в СМИ и интернете под видом достоверных сообщений заведомо недостоверной информации об обстоятельствах, представляющих угрозу жизни и безопасности граждан, или о принимаемых мерах по обеспечению безопасности населения и территорий организациям будет грозить штраф в размере от 1,5 млн руб. до 3 млн руб. Если распространение недостоверной информации повлекло смерть человека, причинение вреда здоровью человека или имуществу, массовое нарушение общественного порядка, прекращение функционирования объектов жизнеобеспечения, транспортной или социальной инфраструктуры, кредитных организаций, объектов энергетики, промышленности, то максимальный штраф для юрлиц возрастает до 5 млн руб. За повторное нарушение предусмотрен штраф от 5 млн руб. до 10 млн руб. Закон вступил в силу 1 апреля.
Как рассказал “Ъ” адвокат Максим Стрильченко, поскольку закон не имеет обратной силы, все публикации, которые вышли в свет до 1 апреля этого года, не подлежат проверке и по ним невозможно привлечь юридическое лицо к административной ответственности. «Если же речь идет о публикациях после 1 апреля, СМИ, вещающим на территории РФ, необходимо тщательно сверять сведения, которые они распространяют, с официальной позицией государства»,— сказал адвокат.
Ксения Веретенникова, Владимир Хейфец


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
