Вирусные банкротства выстроили по ранжиру
   Вирусные банкротства выстроили по ранжиру
Standard & Poor’s оценило вероятность дефолтов в различных отраслях экономики








"Коммерсантъ" от 08.04.2020, 18:57 
Аналитики рейтингового агентства Standard & Poor’s оценили, какие отрасли экономики могут быть больше всего подвержены корпоративным дефолтам из-за пандемии коронавируса COVID-19. Максимальные риски дефолта грозят индустрии авиаперевозок, игорному и гостинично-развлекательному бизнесу, производству автокомпонентов, а также компаниям, занимающимся добычей нефти и газа. Меньше всего рисков корпоративных дефолтов эксперты S&P ожидают в страховой индустрии, инвестициях в здравоохранение и медицину, инвестициях в промышленность.


Аналитическое подразделение рейтингового агентства S&P — S&P Global Market Intelligence — выпустило доклад, оценив вероятность корпоративных дефолтов в различных отраслях экономики. Эксперты агентства отмечают, что «эффект, который продолжает оказывать эпидемия коронавируса, весьма очевиден и продолжает негативно влиять на многие отрасли. 
Во многих странах были нарушены логистические цепочки, выросла безработица, а здравоохранение переживает сложные времена…



Несмотря на беспрецедентные меры поддержки от государств и снижение базовых учетных ставок почти до нуля, пандемия до сих пор оказывает воздействие на ряд индустрий».
Для оценки рисков корпоративных дефолтов S&P использовало методику «рыночных сигналов», при которой вероятность дефолта оценивается исходя из динамики котировок акций компании в той или иной индустрии, а также динамики стоимости и уровня волатильности активов компаний, работающих в той или иной индустрии (Probability of Default Model Market Signals — PDMS). По результатам такого анализа наиболее высокие риски корпоративных банкротств были обозначены для индустрии авиаперевозок — если в начале марта медианная вероятность дефолта была равна 9,84%, то уже в конце марта этот показатель вырос до 23,2%. Причинами роста рисков называются закрытие границ, резкое сокращение авиаперевозок, карантинные меры и режим самоизоляции, введенные во многих странах мира. 
 
Высок риск корпоративных банкротств также у компаний игорного (16,5%) и гостинично-развлекательного бизнеса (19,7%). S&P объясняет это резким сокращением туристической активности, практически полной остановкой работы казино, а также отменами или переносами многих культурно-развлекательных и спортивных мероприятий, включая Олимпиаду в Токио. В топ-5 по уровню рисков также находятся компании, занимающиеся производством автокомпонентов (18,8%) и бурением нефти и газа (22,5%). S&P отмечает, что приостановка работы многих автозаводов и падение автопродаж заметно повысили дефолтные риски для производителей автокомпонентов, а «ценовые войны между Россией и Саудовской Аравией» привели к резкому падению стоимости нефти, и на фоне общего замедления экономической активности это говорит о падении спроса на нефть и, как следствие, услуг компаний, занимающихся добычей нефти и газа.
Moody’s обозначило сектора, которые больше всего пострадают от эпидемии
Что касается отраслей, где риски корпоративных дефолтов минимальны, то здесь аналитики S&P перечисляют несколько видов страхового бизнеса — страхование имущества от несчастных случаев (1,06%), страхование жизни и здоровья (1%) и комплексное страхование (0,92%). Также в топ-5 отраслей с минимальными рисками дефолтов упомянуты компании, инвестирующие в медицину и здравоохранение (0,5%) и в промышленность (0,6%). Несмотря на это, аналитики также отметили относительный рост рисков для этих отраслей с начала марта.
 
Евгений Хвостик
