Человеческий фактор
   Человеческий фактор
Бьюти-компании в условиях изоляции








Коммерсантъ Стиль от 07.04.2020, 14:17 
Пока потребители косметики вынужденно сидят дома, косметические компании осваивают новые способы сохранения аудитории и привлечения новой. «Коммерсантъ Стиль» рассказывает о самых ярких случаях.


Смещение акцентов


Первыми ласточками были LVMH, которые еще в марте переориентировали свои мощности под производство санитайзеров — Christian Dior, Guerlain и Givenchy во Франции стали производить антибактериальные гели для бесплатной поставки в медучреждения. Их инициатива была поддержана концерном Estee Lauder, Procter & Gamble, несколькими российскими компаниями (Mixit, Librederm), а теперь о своем присоединении к движению объявили французы Clarins, итальянцы Bvlgari, американцы Coty, Mary Kay и M. A. C. Англичане Dyson, известные своими инженерными разработками в области красоты, добавили в свое портфолио ни много ни мало, а аппараты ИВЛ CoVent, которые поставляют в британские больницы. Подобные действия повышают лояльность аудитории — многие, находясь на карантине, совсем не так нуждаются в люксовых продуктах, как в «прошлой» жизни, а понимание того, что никто не остался в стороне и все сейчас заняты одним делом, очень поддерживает.
 
Производство антибактериальных гелей на фабрике Dior
Остаемся на связи


Крупные магазины ставят своей задачей остаться на плаву, отточив до совершенства онлайн-торговлю. Так, ЦУМ старается сохранить ассортимент, цены и — бесконтактную доставку с максимальным количеством предосторожностей. Онлайн-магазины, такие как, например, проект парфюмерии и косметики Molecule, замораживают цены и предоставляют бесплатную доставку по всей России. Authentica. Love тоже старается оставить цены на прежнем уровне, бесплатно доставляет заказы, устраивает онлайн-консультации по выбору средств по уходу за кожей и дарит подарки при покупке. Компания Ansaligy продлила сроки бесплатной бесконтактной доставки заказов и запустила в производство собственный гель-санитайзер, которые безвозмездно отправляются в фонд «Старость в радость».
Центры красоты также попали под удар — последнее постановление правительства о возможности начать работу тем, кто имеет медицинскую лицензию, пока воспринимается неоднозначно. 
 
Производство антибактериальных гелей на фабрике Clarins
Как работать в условиях обязательного соблюдения дистанции 1,5 м между мастером и клиентом, как быть с перемещениями по городу — является ли посещение салона красоты нарушением? 30 марта была создана Ассоциация предпринимателей индустрии красоты (АПИК), главная цель которой — представлять интересы бьюти-индустрии на федеральном уровне и прежде всего «избежать массового сокращения рабочих мест и повышения безработицы», как говорится в официальном релизе ассоциации. В нее вошли руководители крупнейших как федеральных, так и московских сетей и салонов, таких как «Моне», «Персона», «Аида», «Пальчики», «Москвичка», Mahash, Buro Beauty, Wax & Go, Chop-Chop и многие другие. Пока суть да дело, онлайн-консультации по укладкам, уходу за кожей и уроки макияжа ведутся активно — достаточно заглянуть в Instagram Aldo Coppola, «Белого сада». Многие салоны продолжают продавать косметику, отправляя ее на дом своим клиентам с курьерами. Все меняется очень быстро и что будет дальше — как обычно, покажет время.
Ирина Кириенко
