Молот Торы
   Молот Торы
Израильские религиозные ортодоксы отвергли карантин и борются с эпидемией молитвой

5 






"Коммерсантъ" от 07.04.2020, 21:17 
В среду вечером в Израиле начнут отмечать еврейскую Пасху (Песах) — иудейский праздник в память об Исходе из Египта. Впервые в истории независимого еврейского государства он будет проходить в экстремальных условиях. Число заболевших в стране превысило 9 тыс. человек, около 60 умерли. Борьба с пандемией осложняется жесткой позицией религиозных ортодоксов, убежденных в том, что молитва гораздо более эффективна против коронавируса, чем карантин. С подробностями из Израиля — Ксения Светлова.


Солдаты с тяжелыми коробками в руках взбираются по узким лестницам, уставленным детскими велосипедами, колясками и прочей домашней утварью. Жители неказистых домов, балконы которых украшены гирляндами бесконечной стирки, смотрят на них с интересом, опасением и надеждой.
В одночасье многодетные семьи (10–12 детей) оказались взаперти, без необходимых лекарств и продуктов питания, и кто-то должен был прийти к ним на помощь.
Молодые юноши и девушки, которые разносят продукты и медикаменты по квартирам, призывались в армию для того, чтобы защищать страну и бороться с террористами. Но весной 2020 года самым страшным врагом оказался коронавирус. В последний раз израильская армия в таком масштабе занималась раздачей продуктов питания населению в ходе войны в Ливане в 2006 году.
Всего несколько недель назад невозможно было себе представить, что солдаты будут работать курьерами, доставляя продуктовые посылки к празднику Песах, который продолжается целую неделю и символизирует Исход еврейского народа из Египта — к свободе и независимости.
И все это происходит в городе Бней-Брак с его ультраортодоксальным населением. Здесь призыв в армию считают тяжким преступлением, а отношение к людям в форме, будь то солдаты или полицейские, мягко скажем, неблагосклонное.
В Бней-Браке проживают свыше 220 тыс. человек. На сегодняшний день этот город лидирует по количеству больных COVID-19: здесь их 1061 (данные постоянно меняются, но тенденция роста сохраняется). В столице Иерусалиме, где также проживает большое количество ультраортодоксов, заболевших — 1132, и 75% из них — ультраортодоксы (население Иерусалима — 950 тыс. человек). Эпицентрами распространения вируса остаются и другие города с преимущественно ультраортодоксальным населением — Эльад, Кирьят-Сефер и Кфар-Хабад.
Как Израиль переживает эпидемию
5 апреля, невзирая на протесты лидеров ультраортодоксов, правительство решило поместить Бней-Брак под строгий карантин и резко ограничить въезд в город и выезд из него, заболевших отправить в больницы, а пожилых людей — вывезти в специальные гостиницы. Но далеко не все жители Бней-Брака и других городов с пониманием отнеслись к экстренным мерам правительства.
Наиболее радикальные течения, такие как «Пелег Йерушальми», не признающие существование Государства Израиль, продолжили призывать к нарушению карантина и режима изоляции, вступая в конфронтацию с солдатами и полицейскими. На одном из видеоклипов, который облетел все израильские соцсети, мальчик десяти-одиннадцати лет кричит полицейским: «Нацисты!» — и выразительно кашляет в их сторону.
Для того чтобы понять эту картину, необходимо ознакомиться с фактами: значительная часть ультраортодоксов лишь формально живет в Израиле, пытаясь соприкасаться с государством и его институтами как можно меньше. За редким исключением, ультраортодоксальные юноши не призываются в армию, а продолжают учебу в иешивах — религиозных учебных заведениях, где они посвящают жизнь изучению Торы (первая часть Библии, так называемое «Пятикнижие Моисеево»).
В их домах нет телевидения и интернета, согласно предписаниям раввинов, они могут владеть лишь старыми моделями телефонов, тогда как смартфоны строго-настрого запрещены. Дети, в особенности мальчики, учатся по особой системе, им не преподают точные науки и английский язык, хотя их школы получают дотации от государства. Можно сказать, что ультраортодоксальное общество, во главе которого стоят влиятельные раввины, имеющее свои средства массовой информации и политические партии, является своего рода государством в государстве, которое живет по своим законам.
Ультраортодоксальный сектор имеет огромное влияние на израильскую политику, так как две религиозные партии, как правило, набирают в общей сложности от 13 до 16 мандатов в 120-местном Кнессете и без них не обходится ни одна коалиция.
В обмен на политическую поддержку правящей коалиции ультраортодоксы требуют невмешательства в дела своей общины, том числе в вопросы образования и призыва в армию, а также немалых бюджетов для своей образовательной системы.
Таким образом, ситуацию, при которой значительная часть израильских школьников не учит математику и английский язык, а десятки тысяч юношей не служат в армии и не работают, изменить никак не удается. Периодически вопрос о призыве и привлечении ультраортодоксов к труду поднимается израильскими политическими партиями, однако пока ни одна из них не может похвастаться конкретными результатами: в Израиле религия не отделена от государства, нет института гражданских браков и общественного транспорта по субботам и праздникам.
Глава Минздрава Израиля заразился коронавирусом
Споры о том, как государство должно реагировать на эту фактическую религиозно-политическую автономию, которая живет по своим правилам, идут уже много десятков лет.
Однако когда в разгар эпидемии коронавируса один из видных лидеров «литваков» (одно из ультраортодоксальных течений) Хаим Каневский призвал нарушать предписания Минздрава и продолжать молиться в синагогах и учиться в иешивах, напряжение в израильском обществе выросло еще больше. Вскоре стало ясно, что пренебрежение законами может стоить Израилю многих человеческих жизней, и давление на ультраортодоксальный сектор возросло. Для того чтобы спасти жизни людей, которые верят в то, что молитва гораздо более эффективна против коронавируса, чем карантин, пришлось идти на жесткие меры, в том числе с использованием армии.
Вопрос в том, изменится ли отношение к ультраортодоксам после того, как пандемия пойдет на спад. Пока надо пережить Песах и позаботиться о том, чтобы семьи получили продукты и необходимые лекарства, а также соблюдали карантин для предотвращения новой вспышки пандемии.
Ксения Светлова


Коронавирус-2020 в Китае и мире
 
Последние данные о распространении и ущербе от заболевания — в хронике “Ъ”
Читать далее
