Адвокатам обеспечат вездеход на карантин
   Адвокатам обеспечат вездеход на карантин
Минюст озаботился защитой защитников








Газета "Коммерсантъ" №63 от 08.04.2020, стр. 4 
Как стало известно “Ъ”, глава Минюста Константин Чуйченко обратился ко всем региональным властям в случае введения на их территории особых мер, включая ограничения на свободное передвижение, обеспечить особый статус адвокатам и нотариусам. Их изоляция в случае карантина из-за COVID-19 может привести к нарушению закрепленного в Конституции права на квалифицированную юридическую помощь. А потому теперь даже в случае введения спецпропусков адвокатам и нотариусам достаточно предъявить проверяющим свое удостоверение. Таким образом Минюст отреагировал на соответствующие обращения палат юристов. Сейчас на проработке вопрос об оплате их труда и поддержке со стороны властей в условиях работы во время борьбы с коронавирусом.


По данным информированных источников “Ъ” в госструктурах, соответствующее обращение министр юстиции Константин Чуйченко подписал еще в понедельник. Оно адресовано высшим должностным лицам субъектов России и содержит просьбу обеспечить работу адвокатов и нотариусов. Глава Минюста особо отметил, что право на получение квалифицированной юридической помощи, в том числе и бесплатной, закреплено как в Конституции, так и в Уголовно-процессуальном кодексе. Между тем распространение на адвокатов и нотариусов «ограничений в связи с особым порядком передвижения лиц» может привести в регионах, которым сейчас самим предоставлено право принимать подобные решения, к «нарушению конституционных гарантий». Речь идет о «снижении доступности и своевременности получения квалифицированной юридической помощи, в том числе нотариальных услуг, потенциального нарушения сроков совершения процессуальных действий». Министр также отметил, что в его ведомство уже поступили обращения от Федеральной палаты адвокатов (ФПА РФ) и Федеральной нотариальной палаты (ФНП). По его словам, они проявляют «обеспокоенность» и проводят разъяснительную работу через свои структуры, создавая дежурные подразделения и т. д. 
Однако Минюст все же «просит» региональные власти в случае введения строгих мер «обеспечить возможность передвижения адвокатов и нотариусов при оказании ими квалифицированной юридической помощи».
Согласно позиции Минюста, для свободного прохода или проезда адвокату или нотариусу достаточно просто предъявить свое удостоверение. Кстати, многие региональные палаты, не дожидаясь реакции федеральных властей, сами разместили у себя на сайтах довольно подробные рекомендации о правилах и условиях работы во время эпидемии. В частности, адвокатская палата Москвы призвала соблюдать необходимый баланс в вопросах профессиональной этики. То есть, с одной стороны, принимать все меры предосторожности, сообщать в палату о необходимости карантина или самоизоляции, но и также «честно, разумно, добросовестно, квалифицированно, принципиально и своевременно исполнять свои обязанности». 
«Осуществление адвокатами профессиональной деятельности в условиях, создающих угрозу их жизни и здоровью, недопустимо»,— особо подчеркивается в датированном 1 апреля разъяснении АП Москвы.



Представители ФПА РФ заявили “Ъ”, что уже получили письмо главы Минюста. «Это отрадный шаг министра юстиции России, осознающего ответственность за функционирование институтов правовой поддержки граждан и разумно реагирующего на беспрецедентные вызовы»,— с удовлетворением заявила “Ъ” секретарь совета ФПА РФ Оксана Сергеева.
Как, сколько и какие дела рассматривают суды в условиях пандемии
При этом в палате напомнили, что обращение с просьбой обеспечить защитникам свободу передвижения во время эпидемии коронавируса было подготовлено еще в конце марта. Чуть позже совет ФПА РФ в режиме видеоконференции провел заседание и принял еще одно заявление. Все обращения были адресованы не только Минюсту, но и главе правительства Михаилу Мишустину, а также мэру Москвы и одному из руководителей штаба по борьбе с COVID-19 Сергею Собянину. По данным ФПА РФ, сейчас на «проработке» и изучении в Минюсте находится еще ряд инициатив, предложенных адвокатами и касающихся социальных гарантий, льгот и их поддержки.
Теперь адвокаты ждут разъяснений относительно других своих инициатив.
Так, совет ФПА РФ попросил Минюст рассмотреть вопрос оплаты труда адвокатов по назначению во время вынужденных выходных именно по соответствующим, повышенным тарифам. Кроме того, они просят предоставить им налоговые каникулы по оплате НДФЛ за прошлый год и ежеквартальных выплат в 2020 году, так как «уплатив налоги, адвокат в отсутствие возможности осуществлять профессиональную деятельность может остаться без средств к существованию на неопределенный период времени». Также защитники рассчитывают на полный или хотя бы частичный годовой мораторий на выплаты в фонды пенсионного и медицинского страхования. Особой строкой идет просьба изменить порядок социального страхования и создания нового механизма на случай временной нетрудоспособности или материнства, поскольку в условиях пандемии это «приобрело особенно важное значение, когда адвокаты вынуждены выполнять свою конституционную функцию по защите прав граждан, рискуя своим здоровьем». Также адвокаты предлагают внутри своего сообщества в зависимости от складывающейся ситуации решать вопрос о выплате членских взносов, выплат в палату и т. д.
Как работает российское правосудие во время пандемии
Надо отметить, что инициативы ФПА РФ относительно вопросов поддержки со стороны государства вполне могут быть одобрены в самое ближайшее время. На днях тот же Константин Чуйченко, говоря о мерах поддержки малого и среднего бизнеса в условиях борьбы с коронавирусом, упомянул и об адвокатах с нотариусами в связи с выполнением ими «публично значимой функции» по обеспечению конституционных гарантий. «Соответственно, эти меры поддержки в это тяжелое для них время им необходимы»,— заключил министр. В самой палате рассчитывают, что их инициативы будут учтены уже в «следующем пакете предложений правительства РФ».
Сергей Сергеев


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
