Золоту подрезали крылья
   Золоту подрезали крылья
Оно дорожает на инфляционных ожиданиях и ограничениях авиасообщения








Газета "Коммерсантъ" №62 от 07.04.2020, стр. 6 
Цена золота на мировом рынке обновила четырехнедельный максимум, приблизившись к уровню $1,7 тыс. за тройскую унцию. Активы биржевых фондов, инвестирующих в драгоценный металл, установили новый рекорд, превысив уровень 2,8 тыс. тонн. Профессиональные инвесторы используют металл как защиту от ускорения инфляции на фоне беспрецедентных стимулов, направленных центральными банками на поддержание мировой экономики. Усиливает эффект дефицит металла на рынке из-за введенного ограничения авиасообщения.


После четырехнедельного перерыва цена золота приблизилась к уровню $1,7 тыс. за тройскую унцию. По данным агентства Bloomberg, в понедельник стоимость драгоценного металла поднималась на 3%, до отметки $1695,2 за унцию. Уверенный рост стоимости металла продолжается третью неделю подряд. За это время цена золота выросла почти на 15% и вернулась на уровни, предшествовавшие масштабной распродаже, наблюдавшейся в первой декаде марта по всем классам активов.
Восстановление цен на золото происходит на фоне стремительного роста числа зараженных коронавирусом и связанных с этим ограничений, в том числе в торговле и производстве, что грозит мировой экономике рецессией. По оценке аналитиков Bank of America, по итогам 2020 года мировая экономика сократится на 2,7%, хотя еще в марте аналитики ожидали рост на 0,3%. При этом аналитики банка прогнозируют, что экономика еврозоны рухнет на 7,6%, в США может произойти падение на 6%.
Эльвира Набиуллина, председатель Банка России, в интервью агентству Reuters, 3 июля 2019 года

Золото… уникальный резервный актив, потому что не зависит от обязательств государства или какой-то компании.
В таких условиях инвесторы активно наращивают вложения в защитные активы, такие как золото, а один из самых удобных способов — покупка золотых фондов. По данным агентства Bloomberg, суммарные активы биржевых фондов выросли по итогам пятницы более чем на 12 тонн и составили почти 2,84 тыс. тонн, обновив исторический максимум, установленный днем ранее. Стремительный подъем продолжается вторую неделю подряд, и за это время они выросли более чем на 111 тонн. Сильнее активы росли в феврале 2016 года, тогда на фоне опасений спада в экономике США показатель вырос на 124 тонны, до 1,68 тыс. тонн.
Добавляют привлекательности вложениям в золото шаги финансовых регуляторов развитых стран по поддержанию экономик и финансовых систем ликвидностью. Почти безграничную программу по выкупу активов объявила ФРС США, к тому же Сенат одобрил пакет экономических стимулов объемом $2 трлн. «Многие участники торгов считают, что последние действия властей имеют ярко выраженный проинфляционный эффект, на фоне роста инфляционных рисков инвесторы покупают золото как лимитированный актив»,— отмечает старший аналитик «БКС Премьер» Сергей Суверов. По слова главного аналитика ПСБ Романа Антонова, повышенный спрос инвесторов и ограничения авиасообщения ведут к ускоренному росту цен на золото. «Банки и трейдеры отправляют золото по всему миру коммерческими авиарейсами. Но поскольку из-за коронавируса отменяются перелеты, торговать золотом между мировыми рынками становится труднее. Негатива добавляла и приостановка крупнейших перерабатывающих фабрик в Швейцарии, которые на этой неделе возобновят работу»,— отмечает господин Антонов.
Денежное стимулирование провоцирует покупку драгметалла
В таких условиях участники рынка ждут дальнейшего роста спроса на драгоценный металл и не исключают обновления исторического максимума цен. «Стимулы со стороны центробанков сохранятся в течение продолжительного времени, даже после окончания пандемии, поэтому с учетом возросших инфляционных ожиданий спрос на золото сохранится»,— считает Сергей Суверов. Впрочем, как отмечает руководитель направления перспективных исследований Julius Baer Карстен Менке, котировки золота могут достичь исторического максимума лишь в случае, если ожидаемая короткая, но непродолжительная рецессия перерастет в более длительную депрессию. Пока же росту цен на золото препятствует снижающийся спрос со стороны ювелирной отрасли. «За январь—февраль розничные продажи золота, серебра и ювелирных изделий в Китае упали на 41%. Внутренний спрос будет восстанавливаться медленно, потребители не вернутся, пока не закончится пандемия»,— отмечает Роман Антонов.
Виталий Гайдаев


Коронавирус-2020 в Китае и мире
 
Последние данные о распространении и ущербе от заболевания — в хронике “Ъ”
Читать далее
