Бойцы UFC встретятся на частном острове
   Бойцы UFC встретятся на частном острове
Джастин Гэтжи заменит Хабиба Нурмагомедова в бою с Тони Фергюсоном








"Коммерсантъ" от 07.04.2020, 10:52 
Глава Абсолютного бойцовского чемпионата (UFC) Дейна Уайт заявил, что он близок к завершению сделки по организации боев на частном острове, включая предстоящий турнир UFC 249, на котором вместо отказавшегося участвовать из-за коронавируса россиянина Хабиба Нурмагомедова соперником Тони Фергюсона станет Джастин Гэтжи. При этом господин Уайт считает, что поскольку чемпион организации в легком весе Нурмагомедов не виноват в отмене боя с Фергюсоном, то на кону поединка будет стоять временный чемпионский титул.


Наконец-то, самая, пожалуй, главная интрига о месте предстоящего турнира UFC 249, который должен был состояться 18 апреля в Нью-Йорке с участием американца Тони Фергюсона и россиянина Хабиба Нурмагомедова, близка к развязке. «Я в одном-двух днях от того, чтобы зарезервировать частный остров,— заявил глава UFC Дейна Уайт, слова которого приводит TMZ.— Сейчас создается вся необходимая инфраструктура. Там смогут участвовать бойцы из всех стран. 
Поскольку я не могу собрать всех иностранных бойцов в США, у меня будет частный остров, на котором соберутся все спортсмены из других стран. Итак, с 18 апреля UFC возвращается в строй». 



Господин Уайт заверил при этом, что все организаторы и участники поединков будут проверены медицинским персоналом, прежде чем их пустят на место, подчеркнув, что безопасность является главным приоритетом организации.
 
Глава UFC Дэйна Уайт заявил
Фото: John Locher / AP
Как стало известно ранее, центральным событием предстоящего турнира станет бой за титул временного чемпиона организации в легком весе между американцами Тони Фергюсоном и Джастином Гэтжи. Последний заменил Хабиба Нурмагомедова, который 1 апреля, находясь в связи с пандемией коронавируса в Дагестане, сообщил об отмене боя с Фергюсоном. «Бой санкционирован, 100% будет показан на ESPN и пройдет где-то на планете Земля,— написал в Twitter господин Уайт.— Фергюсон выйдет против Гэтжи 18 апреля за временный титул чемпиона в легком весе».
При этом Дейна Уайт убежден в том, что чемпион организации Хабиб Нурмагомедов не виноват в отмене боя, а поэтому сохранит чемпионский пояс. 
«Нурмагомедов, как и все мы, попал в самый эпицентр событий, где условия менялись каждый день,— заявил господин Уайт TMZ.— Это не вина Хабиба. И вообще не чья-либо вина. К подобному никто не мог подготовиться.



Никто и не мог подумать, что подобное произойдет. Лас-Вегас закрыт. Никогда подобное не мог вообразить».
Почему бой Нурмагомедов—Фергюсон хотели провести без зрителей
Поединок Нурмагомедов—Фергюсон не может состояться уже несколько лет. Первая отмена боя между ними в 2015 году произошла из-за травмы Хабиба, во второй раз в 2016 году — из-за травмы Фергюсона. В 2017-м UFC организовал бой в третий раз, но Хабиб столкнулся с проблемами после изнуряющей сгонки веса. В 2018 году Хабиб и Тони должны были подраться за вакантный титул UFC, однако Фергюсон получил травму ноги. Его заменили сначала на Макса Холлоуэя, но травмировался и он, поэтому в итоге Хабиб сразился за титул с Элом Яквинтой. В активе 31-летнего Нурмагомедова в смешанных единоборствах 28 побед и ни одного поражения. На счету 36-летнего Фергюсона 28 боев, в которых он одержал 25 побед и трижды проиграл.
Вера Мухина
