Следствию запретили добровольно-принудительные отпуска
   Следствию запретили добровольно-принудительные отпуска
Следственный комитет проверит отправку на отдых сотрудников в условиях самоизоляции

1 






"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 18:06 (обновлено в 18:38) 
Как стало известно “Ъ”, руководители следственных подразделений Следственного комитета России (СКР) в целом ряде регионов освободившие в связи с распоряжением главы ведомства Александра Бастрыкина женщин от работы в период с 6 по 30 апреля, начали требовать, чтобы они оформили самоизоляцию в виде очередных отпусков. В центральном аппарате СКР “Ъ” отметили, что отпуска в ведомстве являются исключительно «добровольными», пообещав разобраться с возможными нарушениями.


По данным самих следователей и адвокатов, которые с ними работают, руководители подразделений СКР в целом ряде регионов, в том числе на Дальнем Востоке и в Сибири, используя недавнее распоряжение председателя СКР Александра Бастрыкина «Об особом порядке прохождения службы…» в условиях коронавируса, предложили отправленным домой сотрудницам написать заявления о выходе на это время в отпуска.
В соответствии с документом, изданным Александром Бастрыкиным, в период с 6 по 30 апреля от работы освобождаются сотрудницы СКР. Они, как обычные граждане, должны находиться в условиях самоизоляции и следить за детьми, которые сейчас не могут посещать школы и другие учебные заведения. Руководителям подразделений центрального аппарата СКР, региональных управлений ведомства, в том числе военных следственных управлений предписано определить и перечень сотрудников мужского пола, которых в тот же период можно отправить по домам. 
При этом распоряжением ставится задача обеспечить «присутствие на рабочих местах не менее 40% сотрудников следственного органа» с учетом «недопустимости снижения качества предварительного следствия и уровня защиты прав и свобод граждан».
Отметим, что согласно распоряжению господина Бастрыкина, лишь предусматривается возможность предоставления сотрудникам, «освобождаемым от работы» с 6 по 30 апреля, «ежегодных оплачиваемых отпусков в указанный период вне графиков».
Как силовики защищаются от коронавируса
Официальный представитель СКР Светлана Петренко рассказала “Ъ”, что сотрудники ведомства, освобожденные от присутствия на рабочих местах до 30 апреля, имеют право взять оплачиваемый отпуск. При этом она подчеркнула, что вопрос ухода в отпуск зависит исключительно «от волеизъявления того или иного сотрудника, то есть является добровольным». Информация о массовых принудительных отпусках сотрудников ведомства в ряде регионов, отметила она, не соответствует действительности. Тем не менее, подчеркнула госпожа Петренко, если подобные факты выявятся в каком-либо из субъектов, по ним «незамедлительно будут приняты меры реагирования».
Николай Сергеев


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
