Отставки в режиме самоизоляции
   Отставки в режиме самоизоляции
Клубы КХЛ начинают менять главных тренеров








"Коммерсантъ" от 07.04.2020, 21:21 
Во вторник об отставке главного тренера Андрея Мартемьянова объявил екатеринбургский «Автомобилист». Накануне нурсултанский «Барыс» покинул его коллега Андрей Скабелка. Еще несколько клубов Континентальной хоккейной лиги находятся в поиске новых наставников. Несмотря на досрочное завершение сезона из-за пандемии коронавируса и всеобщий режим самоизоляции, жизнь в КХЛ продолжается.


Не доиграв до конца сезон-2019/20 в связи с угрозой распространения коронавируса, клубы КХЛ приступили к селекции и прежде всего формированию тренерских штабов на следующий чемпионат. В «Барысе» и «Автомобилисте» уже даже сделали оргвыводы, официально объявив об отставке главных тренеров. В Нур-Султане решили расстаться с Андреем Скабелкой, а в Екатеринбурге — с Андреем Мартемьяновым. 
В первом случае стороны не смогли договориться о новом контракте, хотя Скабелка добился впечатляющих результатов. Так, по итогам минувшего регулярного чемпионата «Барыс» под его руководством стал вторым в Восточной конференции, уверенно обыграл «Металлург» в первом раунде play-off, и мог в перспективе побороться за место в финале Кубка Гагарина. А вот Мартемьянову не удалось справиться с поставленными перед ним задачами, что и привело к логичной отставке. С одним из самых больших бюджетов в КХЛ, а в завершившемся сезоне, по данным «РБК-Спорт», он составлял 1,2 млрд рублей, «Автомобилист» так и не смог реализовать свой финансовый ресурс. Да, в прошлой «регулярке» он финишировал первым на Востоке, но в play-off не продвинулся дальше второй стадии. В этом Кубке Гагарина екатеринбуржцы заглохли прямо на старте, уступив «Сибири» в серии из пяти матчей.
В ряде СМИ появилась информация, что подбором претендентов на вакантный пост наставника «Автомобилиста» уже занимается Павел Дацюк. 
Формально 41-летний нападающий пока не завершил карьеру, однако якобы готов к такому решению и перейдет на одну из руководящих должностей в екатеринбургском клубе.
По сведения championat.com, Дацюк даже предложил кандидатуру канадского специалиста Билла Питерса на роль главного тренера, с которым хорошо знаком по «Детройт Ред Уингс». Впрочем, директор «Автомобилиста» Максим Рябков заявил «Р-Спорт», что Дацюк не ведет селекционную работу, это выдумки. В качестве преемника Мартемьянова назывался также Николай Заварухин, который со своей «Сибирью», собственно, и ускорил его отставку. Но генеральный директор новосибирцев Кирилл Фастовский сказал, что об уходе Заварухина не может быть и речи.
Тем временем покинувшего «Барыс» Скабелку сватают в «Локомотив». Контракт канадца Майка Пелино, который возглавлял ярославский клуб, заканчивается 30 апреля и почти наверняка продлен не будет. Кстати, уже на родине у него был обнаружен коронавирус, но, как сообщают железнодорожники, состояние его здоровья стабильное. Вместе со Скабелкой из «Барыса» в «Локомотив» могут перебраться канадский голкипер Эдди Паскуале и финский защитник Атте Охтамаа.
Как коронавирус подкосил «Адмирала»
Поисками новых главных тренеров заняты и другие команды КХЛ. Руководство рижского «Динамо» дало понять, что не намерено продолжать сотрудничество с Гиртсом Анкипансом. Совет директоров клуба уже рассматривает возможных кандидатов на роль нового наставника. В их числе, в частности, фигурируют известный латвийский специалист Петерис Скудра и Леонид Тамбиев, чей контракт с «Адмиралом» перестал действовать после того, как команда из Владивостока отказалась от участия в следующем чемпионате КХЛ в связи с тяжелым финансовым положением.
Не факт, что Владимир Юрзинов-младший останется в «Тракторе». По некоторым данным, в Челябинске подумывают о возвращении на пост главного тренера Анвара Гатиятулина, который последние два сезона работал ассистентом в СКА. Напомним, в сезоне-2019/20 «Трактор» не попал в play-off, опередив на Востоке только расположившийся на последнем месте «Адмирал». Вряд ли руководство минского «Динамо» устроили результаты, которых добился Крейг Вудкрофт. У белорусской команды были худшие показатели в лиге. Не ясна ситуация с наставником «Торпедо» Дэвидом Немировски, который недавно признался, что после встречи с губернатором Нижегородской области и председателем правления клуба Глебом Никитиным ему поступило предложение пролонгировать контракт еще на два года, но он не подписал документ.
Как КХЛ на неделю остановила play-off из-за коронавируса
Противоречивая информация поступает по поводу главного тренера «Салавата Юлаева» Николая Цулыгина, притом что с точки зрения спортивных результатов к нему сложно предъявить претензии. Уфимцы добрались до финала конференции в прошлом Кубке Гагарина и последний play-off начали успешно, выбив «Авангард». Даже лидер Востока «Ак Барс» испытывает какие-то сомнения. По словам генерального менеджера Рафика Якубова, нынешним наставником Дмитрием Квартальновым в клубе довольны, но его соглашение, заключенное по схеме «1+1», казанцы еще не продлили. «С этим коронавирусом ничего пока не понятно»,— объяснил ситуацию Якубов.
Александр Ильин


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
