Инвалидность с доставкой на дом
   Инвалидность с доставкой на дом
Минтруд упростит освидетельствование и обеспечение пострадавших работников








"Коммерсантъ" от 07.04.2020, 21:52 
Минтруд подготовил временный порядок освидетельствования пострадавших на производстве, который позволит определять степень утраты профессиональной трудоспособности заочно. Также ведомство готовит поправки, которые позволят инвалидам получать средства реабилитации по месту фактического пребывания, а не только по месту постоянной регистрации.


Минтруд подготовил ряд поправок для упрощения получения социальных услуг. Документы опубликованы на федеральном портале проектов правовых актов.
Ведомство предлагает до 1 октября 2020 года из-за ситуации с коронавирусом заочно проводить освидетельствование пострадавших на производстве, чтобы определить степень утраты профессиональной трудоспособности. Те, кому будет необходимо продлить уже установленную степень, она будет присваиваться без заявления с их стороны. Сведения о статусе каждого заявителя будут поступать в Фонд социального страхования (ФСС) с помощью единой системы межведомственного электронного взаимодействия в течение трех дней. Для заявителя справка, подтверждающая факт установления степени утраты профессиональной трудоспособности, будет высылаться по почте. Аналогично, без личного посещения бюро медико-социальной экспертизы, будет приниматься и программа реабилитации пострадавшего.
Как сообщили в пресс-службе Минтруда, специалисты бюро медико-социальной экспертизы будут выносить решения о степени утраты профессиональной трудоспособности на основании документов, выданных лечебными учреждениями. «Это позволит минимизировать социальные контакты граждан в период противодействия распространению коронавирусной инфекции»,— добавили в ведомстве.
Родители детей-инвалидов просят у президента альтернативы интернатам
Также, как следует из паспорта проекта, Минтруд подготовил поправки, благодаря которым люди с инвалидностью смогут получать технические средства реабилитации (ТСР) по месту пребывания. Законопроект исключает из федерального закона «О социальной защите инвалидов в РФ» прямое указание о предоставлении инвалидам технических средств реабилитации только по месту жительства. Ранее эта норма была необходима, чтобы исключить выдачу ТСР одновременно в нескольких субъектах страны. После принятия поправок граждане смогут обращаться за средствами реабилитации там, где проживают, а контроль за выдачей будет осуществляться через единую систему учета ТСР.
«В условиях, когда мы рекомендуем гражданам соблюдать режим самоизоляции, особенно важно, чтобы люди с ограниченными возможностями могли получить средства реабилитации рядом с домом»,— отметил глава Минтруда Антон Котяков.



Как пояснили “Ъ” в ФСС, в фонде готовы перейти к новой системе выдачи ТСР и считают, что сложностей с переучетом получателей не возникнет благодаря существующей базе данных. Также в фонде подчеркнули, что во всех контрактах на поставку ТСР прописан пункт по доставке изделий заявителю на дом и что особое внимание уделяется адресной доставке предметов ежедневного пользования, таких как, например, абсорбирующее белье.
Анастасия Мануйлова


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
