Дмитрий Овсянников лишился партбилета
   Дмитрий Овсянников лишился партбилета
«Единая Россия» исключила из своих рядов заместителя министра промышленности и торговли

3 






"Коммерсантъ" от 08.04.2020, 18:33 
Замминистра промышленности и торговли Дмитрий Овсянников в среду был исключен из партии «Единая Россия». Теперь партия просит рассмотреть вопрос о его соответствии занимаемой должности. Поводом для исключения стало грубое поведение Дмитрия Овсянникова в аэропорту Ижевска — он нагрубил сотрудникам полиции, был задержан и обвинен в мелком хулиганстве. Последнее время политики и чиновники высокого ранга стали все чаще вылетать из партии за неблаговидные поступки. Впрочем, господин Овсянников уже давно вызывал недовольство руководства партии.


В среду президиум генсовета «Единой России» по рекомендации комиссии по этике исключил из партии замминистра промышленности и торговли Дмитрия Овсянникова. Секретарь генсовета ЕР Андрей Турчак заявил, что партийцы направили обращение к председателю правительства Михаилу Мишустину и профильному министру Денису Мантурову с просьбой рассмотреть вопрос о возможном увольнении господина Овсянникова. 
«Никто, а тем более человек, занимающий такую должность, не имеет права вести себя таким хамским образом»,— пояснил решение партийцев Андрей Турчак.
Напомним, скандальный инцидент с Дмитрием Овсянниковым произошел 5 апреля. В правоохранительных органах заявили, что при входе в аэропорт города Ижевска чиновник отказался предъявить документы и посадочный талон. На соответствующие требования сотрудников полиции чиновник ответил отказом и прошел к стойке регистрации, после чего вступил в перепалку с правоохранителями. Используя обсценную лексику, чиновник заявил, что представители полиции сошли с ума, и сообщил, что возмущен их действиями. Полицейские задержали заместителя министра и составили протокол об административном правонарушении по факту мелкого хулиганства. Инцидент был заснят на видео и попал в интернет в понедельник. Позже чиновник объяснил, что в Ижевске навещал отца и до этого его никогда не просили предъявить посадочный талон при входе в аэропорт. Минпромторг пообещал провести внутреннее расследование инцидента.
В случае Дмитрия Овсянникова само по себе хамское поведение может быть лишь поводом для исключения из партии — у него были сложные отношения с ЕР. 
Врио губернатора Севастополя господин Овсянников был назначен в 2016 году, вскоре после чего вступил в партию и победил на выборах в сентябре 2017 года. Позже у него произошел конфликт с известным севастопольским политиком Алексеем Чалым. В 2019 году ссора стала угрожать «Единой России» низкими результатами на выборах в региональное заксобрание. Господин Чалый готовился провести своих кандидатов через другие партии. В итоге федеральное руководство ЕР решило взять ситуацию в свои руки и отправило в Севастополь депутата Госдумы Дмитрия Саблина, который на время занял должность секретаря регионального отделения. Однако, как рассказал “Ъ” источник в аппарате ЕР, Дмитрий Овсянников не только не стал помогать господину Саблину, но даже мешал ему: администрация города начала демонтаж баннеров победителей праймериз ЕР, связанных с Алексеем Чалым, под предлогом того, что они установлены незаконно. В итоге в июле 2019 года, менее чем через два года после выборов, господин Овсянников был отправлен в отставку с губернаторского поста и вернулся на должность замминистра промышленности и торговли, которую занимал до назначения врио губернатора Севастополя. Теперь судьбу Дмитрия Овсянникова будет решать Михаил Мишустин.
Источник, близкий к руководству ЕР, объясняет, что исключение господина Овсянникова продемонстрирует элитам, что с «Единой Россией» надо считаться.
Лишить чиновника партбилета рекомендовала комиссия по этике «Единой России», созданная в ноябре прошлого года на очередном съезде партии. Тогда Владимир Путин порекомендовал единороссам «терзать и трясти» чиновников. Первой жертвой новой политики уже в январе этого года стал бывший глава Чувашии Михаил Игнатьев. Он призвал «мочить» журналистов и заставил пожарного подпрыгнуть за ключами от новой служебной машины. Через несколько дней после его исключения из партии Владимир Путин отрешил господина Игнатьева от должности «в связи с утратой доверия».
Из ЕР за неприглядное поведение исключали и ранее. Однако до сих пор это были в основном депутаты региональных и городских заксобраний. Случаи исключения из партии депутатов и руководителей более высокого уровня ранее были крайне редки. Так, в 2017 году за признание в наличии двойного гражданства из партии была исключена экс-депутат Госдумы Мария Максакова. В 2007 году после неудачной кампании на выборах в заксобрание региона лишился партбилета политический тяжеловес, губернатор Ставропольского края Александр Черногоров. В 2002 году «за злостные нарушения партийного устава» был исключен из партии губернатор Псковской области Евгений Михайлов. Однако формально он в ЕР не состоял (тогда партия проходила процесс преобразования из движения «Единство» и предвыборных блоков «Наш дом — Россия» и «Отечество — вся Россия») и вскоре был восстановлен в партии.
Андрей Винокуров
