Удаленка заставляет быть скромнее
   Удаленка заставляет быть скромнее
Рост запросов на работу из дома сопровождается снижением зарплатных ожиданий








"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 22:18 
Из-за введения режима самоизоляции соискатели стали чаще искать работу в удаленном формате, следует из данных «Авито Работы». Однако с ростом доли таких резюме по итогам первого квартала 2020 года снизился и средний уровень запрашиваемой в них зарплаты. При этом средний уровень оплаты труда, предлагаемый работодателями в вакансиях, напротив, увеличился.


По итогам первого квартала 2020 года доля резюме с предпочтением удаленного формата работы выросла в годовом выражении почти вдвое — с 3,4% до 6,1%, следует из исследования сервиса «Авито Работа». За квартал прирост составил 1,3%.
Повышение спроса на удаленный формат сократило указываемый в резюме средний уровень зарплаты в сегменте на 10,4% за год, с 23 тыс. до 20,6 тыс. руб. Заметнее всего размер желаемых зарплат снизился в Тольятти (28%), Иркутске (21%) и Тюмени (20%). При этом средняя зарплата, которую работодатели готовы предложить (в вакансиях), выросла на 9,8% — до 44,9 тыс. руб. По сравнению с концом 2019 года, впрочем, зафиксировано снижение этого показателя на 1,5%. Тренд на заметный рост зарплат в вакансиях отмечен в Тюмени (30,7% за год и 8,3% за квартал) и Казани (22,3% и 2%).
В целом конкурс на вакансии с возможностью работать из дома вырос — доля таких предложений за год почти не изменилась (за квартал рост составил лишь 0,2%).
Как в России собираются поддерживать занятость населения
При этом аналитики отмечают неравномерное распределение вакансий и резюме и по отраслям. Так, самая высокая доля вакансий зафиксирована в сферах консультирования, страхования, маркетинга и рекламы. Наиболее популярными у соискателей стал сегмент рекламы и маркетинга, далее следуют ИТ и телеком, финансовый сектор. При этом зарплаты в ИТ рухнули по сравнению с концом 2019 года на 22%. Лидером же по росту зарплат стала сфера страхования — их уровень вырос более чем на четверть за квартал.
Диана Галиева


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
