Медикаменты пристегнули ремни
   Медикаменты пристегнули ремни
Власти разрешили авиакомпаниям перевозить грузы в салонах самолетов








Газета "Коммерсантъ" №62 от 07.04.2020, стр. 1 
Российские авиакомпании получили разрешение перевозить грузы в салонах пассажирских самолетов. В первую очередь это поможет чартерным перевозчикам с дальнемагистральным флотом. Отмена большинства пассажирских рейсов привела к дефициту емкостей и росту тарифов на грузовые перевозки: так, «Волга-Днепр» уже смогла загрузить свой парк, в основном медицинским оборудованием. Эксперты и участники рынка считают, что тенденция может сохраниться вплоть до лета.


Исходно пассажирская авиакомпания Nord Wind начала выполнять грузовые рейсы из Китая, рассказали “Ъ” в перевозчике. Там собираются использовать пять из 11 имеющихся широкофюзеляжных пассажирских самолетов для транспортировки грузов в их салонах и багажных отделениях. О том, что такие перевозки стали возможны, говорит и источник “Ъ” в другой авиакомпании. В Росавиации на запрос “Ъ” не ответили.
Как писал “Ъ” 30 марта, авиакомпании просили Росавиацию разрешить им возить грузы в салонах пассажирских самолетов (переоборудование для этого не требуется). В частности, такую возможность рассматривали S7 и чартерные перевозчики, эксплуатирующие дальнемагистральный флот.
Сейчас рынок авиационных грузоперевозок, в отличие от пассажирских, испытывает острый дефицит провозных емкостей, авиавласти Китая по состоянию на прошлую неделю оценивали нехватку самолетов в 69%.
Причиной стало прекращение регулярного международного пассажирского сообщения (большую часть грузов до пандемии возили пассажирские самолеты в багажных отделениях) и резкое увеличение спроса на медицинские товары.
Как авиаперевозчики изучали возможность транспортировки грузов в пассажирских салонах
Источник “Ъ” в отрасли грузоперевозок говорит, что тарифы на рынке в результате выросли в несколько раз в зависимости от направления. Так, цена доставки лекарств из Китая в США сегодня около $13 за 1 кг, тогда как в прошлом году в пиковый сезон цена не превышала $3,6. Российские авиакомпании собираются в ближайшее время возить медицинские товары из Китая в города Восточной Европы (Москву, Варшаву, Каунас). По словам источника “Ъ”, теперь главная проблема — длительные сроки получения разрешения китайских авиавластей.
Улучшением конъюнктуры воспользовалась группа «Волга-Днепр». В начале марта ее вице-президент Татьяна Арсланова говорила, что около трети парка компании AirBridgeCargo (крупнейшая грузовая компания России, входит в группу компаний «Волга-Днепр») простаивало из-за падения производства в Китае.
Теперь большая часть парка летает, в том числе все Ан-124. Источники “Ъ” в отрасли говорят, что Ан-124 как «Волга-Днепра», так и украинских «Авиалиний Антонова» сегодня крайне востребованы.
«План полетов на апрель полностью составлен, заказчики активно забирают их на май»,— говорит собеседник “Ъ”. При этом у «Волга-Днепра» появилась нехватка пилотов, компания готова на время пика перевозок воспользоваться услугами пилотов пассажирских авиакомпаний.
Однако AirBridgeCargo, скорее всего, все равно будет пытаться вернуть пять Boeing 747 лизингодателям, так как через некоторое время тарифы на рынке пойдут на спад, считает источник “Ъ”. В группе “Ъ” сказали, что находятся в стадии переговоров с лизингодателями «по сокращению ставок и приведению размера флота с учетом долгосрочных планов, а также с банками по реструктуризации задолженности».
Почему AirBridgeCargo хочет вернуть лизингодателям пять Boeing 747
В «Волга-Днепре» говорят, что в марте тариф в среднем вырос на 45% в сравнении с мартом прошлого года и на 30% по сравнению с январем 2020 года. «Мы проводим спецпроцедуры по дезинфекции, обработке судов и смене экипажей там, где можем обеспечить контроль безопасности и снизить риски, что повысило нашу себестоимость»,— говорят в группе. В апреле группа рассчитывает получить $15–20 млн прибыли против $14 млн убытка в апреле 2019 года. Доля медицинских грузов в структуре перевозок компании сейчас превышает 50–60%, в прошлом году составляла 10–12%.
Гендиректор Friendly Avia Support Александр Ланецкий говорит, что до пандемии около 60% грузов перевозилось в багажниках пассажирских самолетов, а на некоторых направлениях — до 90%. «Даже если запрет на международные пассажирские перевозки продлится только до лета, спрос на них не восстановится моментально»,— говорит эксперт, отмечая, что перевозки грузов даже для пассажирских авиакомпаний сегодня однозначно прибыльны. Грузы в салонах уже возят Emirates, FlyDubai, Austrian, Korean Air.
Герман Костринский
