 Третий возраст пожару не помеха
   «Третий возраст» пожару не помеха
В доме престарелых на западе Москвы погибли четыре человека

1 






"Коммерсантъ" от 08.04.2020, 23:27 (обновлено в 09:35, 09.04) 
На западе Москвы произошел пожар в частном пансионате для престарелых. Четыре человека погибли — два из них умерли в больнице. Несколько тяжело отравились угарным газом. В причинах произошедшего разбираются следственный комитет и эксперты.


В частном пансионате для престарелых «Третий возраст» на 3-й Мякининской улице в Москве в среду вечером произошел пожар. Очаг возгорания находился в подвальном помещении трехэтажного коттеджа, приспособленного для ухода за стариками и инвалидами, многие из которых прикованы к постели. По предварительным данным, произошло замыкание в распределительном щите, а затем занялись кабели.
Несмотря на то что площадь возгорания оказалась небольшой, около 15 кв. м, едкий дым начал быстро распространяться по помещениям.
Персонал заведения тут же позвонил в экстренные службы и начал выводить и выносить постояльцев. Однако организовать быстрое спасение порядка 50 человек, проживавших в доме, не представлялось возможным.
Пожарные, полиция и скорые, направленные на место ЧП, также оказались в затруднительной ситуации. Дело в том, что пансионат был открыт в бывшей деревне Мякинино с узкими дорогами и преимущественно частной застройкой. Машинам экстренных служб мешали не только ограниченные подъезды, но и низко висящие над дорогой провода. Тем не менее пожарные не дали огню разгореться, а также вывели из здания людей.
Хотя пожар был оперативно потушен, без жертв и пострадавших не обошлось. Осматривая задымленные помещения, спасатели нашли тела двух погибших. Еще как минимум трое отравились угарным газом.
В результате пожара погибли четыре человека, еще 16 пострадали. и были доставлены в медицинские учреждения. Пока в здании проводились спасательные работы, его постояльцев разместили в автобусах, которые прислала мэрия Москвы. Позже остальные 28 пациентов пансионата перемещены в социально-реабилитационный центр городского департамента соцзащиты, уточнили в экстренных службах.
Следственный комитет возбудил уголовное дело по факту произошедшего и вместе с прокуратурой и другими надзорными органами разбирается, насколько безопасно для постояльцев работал «Третий возраст». Уголовное дело возбуждено по с.3 ст. 109 УК — причинение смерти по неосторожности двум и более лицам, но очевидно, что затем в расследовании появится и ч. 3 ст. 238 УК — оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности, опять же повлекшее по неосторожности массовые смерти. Кстати, услуги пансионата были далеко не дешевыми — день пребывания стоил от 1,6 тыс. руб. Ведомство также не исключает возбуждения новых уголовных дел по факту пожара в доме престарелых.
Как сообщили ТАСС в полиции, причиной пожара стал взрыв паров топлива в котельной на цокольном этаже пансионата.
Николай Сергеев
