У ОСАГО вытащили карту
   У ОСАГО вытащили карту
ЦБ рекомендует продавать автополисы без техосмотра

8 






Газета "Коммерсантъ" №61 от 06.04.2020, стр. 2 
Глава Банка России Эльвира Набиуллина рекомендовала страховщикам продавать ОСАГО автовладельцам без диагностических карт — в режиме самоизоляции гражданам пройти техосмотр легально практически невозможно. Страховщики меру поддерживают. Эксперты отмечают, что из-за резкого сокращения трафика в связи с ограничениями на передвижение всплеска числа аварий с неисправными авто опасаться не стоит — выплаты компаний в ближайшее время, напротив, сильно сократятся. Операторы же техосмотра раскритиковали предложение ЦБ — они утверждают, что его реализация приведет к нарушению закона об ОСАГО и заявляют об угрозе банкротства своей отрасли.


Председатель ЦБ Эльвира Набиуллина в пятницу сообщила, что регулятор для сохранения доступности услуг страхования рекомендует компаниям заключать договоры ОСАГО «в отсутствие диагностических карт при условии их последующего предоставления» — в течение месяца после снятия ограничений. Как поясняется в информационном письме для страховщиков, размещенном на сайте ЦБ, продавать ОСАГО с отсрочкой предоставления карты рекомендуется, «если проведение техосмотра транспортного средства невозможно из-за закрытия пунктов осмотра транспортных средств». Напомним, необходимость наличия диагностической карты для покупки автополиса установлена законом об ОСАГО.
Страховщики готовы продавать полисы без техосмотра.
«Предложение "отвязать" друг от друга две услуги, одна из которых возможна и онлайн (продажа полиса ОСАГО), а другая — только офлайн (прохождение техосмотра), безусловно, правильная мера»,— говорит исполнительный директор Российского союза автостраховщиков Евгений Уфимцев. 30 дней после снятия ограничительных мер на получение диагностической карты, по его словам, вполне достаточно.
По данным ГИБДД, в 2019 году в стране произошло 6734 (+8,2%) ДТП из-за эксплуатации технически неисправных транспортных средств, в которых погибло 1107 человек (+4%). Эксперты считают, что опасаться всплеска аварийности во время режима самоизоляции страховщикам не стоит. 
«Количество ДТП в Москве в сутки упало на 94%, если раньше в городе было тысяча аварий, то сейчас 60,— говорит координатор движения "Синие ведерки" Петр Шкуматов.— Поскольку аварийность зависит от интенсивности движения, страховщикам не грозит рост выплат».



По его словам, автостраховщики выиграют от ограничений на передвижение как по ОСАГО, так и по каско. «Компании в отсутствие убыточности в течение месяца-двух смогут накопить резерв, из которого частично можно будет компенсировать рост стоимости импортных запчастей»,— рассуждает эксперт. Если предположить, что ослабление рубля увеличит цены на запчасти примерно на 30%, то резкое снижение выплат поправит положение страховщиков до осени. «Но с развитием кризиса ЦБ придется применять более решительные меры для стабилизации рынка, к осени, вероятно, потребуется увеличить ставки ОСАГО»,— отметил Петр Шкуматов.
Почему масштабная реформа техосмотра может сдвинуться на неопределенный срок
Операторы техосмотра же раскритиковали рекомендацию ЦБ. «По закону об ОСАГО диагностическая карта обязательна при оформлении договора страхования. В закон о техосмотре никто не вносил изменений, проверка автомобиля обязательна,— говорит гендиректор союза "Техэксперт" (объединение операторов техосмотра) Сергей Зайцев.— Подобные реплики со стороны руководства ЦБ недопустимы. Для тех немногочисленных операторов техосмотра, которые действительно проводят диагностику, это является единственным источником заработка. Как они будут платить аренду, зарплату, налоги?» По словам Сергея Зайцева, подобное решение приведет сегмент к банкротству. При этом, утверждает он, ежегодно наблюдается устойчивый рост аварийности из-за неисправного транспорта. С начала года, по данным ГИБДД, число таких аварий увеличилось на 21%. «Если диагностические карты станут необязательными, техосмотр никто проходить не будет, на безопасности движения это отразится самым худшим образом»,— ожидает Сергей Зайцев.
Татьяна Гришина, Иван Буранов


Календарь автомобилиста
 
Какие нововведения ожидают водителей в течение 2020 года
Читать далее
