Часовщики наехали на ярмарку
   Часовщики наехали на ярмарку
Они ждут деньги за несостоявшуюся Baselworld








"Коммерсантъ" от 08.04.2020, 23:12 
Отмена в этом году Baselworld, крупнейшей и старейшей часовой ярмарки Швейцарии и мира, поставила под угрозу ее существование. Участники несостоявшейся ярмарки требуют обратно деньги, заплаченные организатору, компании MCH Group. Устроители отказываются от полного возмещения убытков.


Весной этого года в апреле и мае в Швейцарии должны были последовательно состояться два крупнейших часовых салона — женевский SIHH и базельский Baselworld. Однако эпидемия коронавируса заставила организаторов отказаться от их проведения.
Хозяева SIHH из Фонда высокого часового искусства (Fondation de la Haute Horlogerie) ждали до последнего и объявили об отмене Женевского салона 27 февраля. Салон, который должен был впервые состояться в расширенном формате и под новым именем Watches & Wonders, был перенесен на апрель следующего года. Базель вслед за Женевой тоже отменил ярмарку. Ее перенесли на начало будущего года, с 28 января по 2 февраля, заняв, таким образом, временной промежуток, который в прошлые годы принадлежал женевскому салону. Как уверяют обиженные женевцы, это было сделано без каких-либо консультаций. 
Годы, потраченные на то, чтобы согласовать сроки двух салонов-конкурентов, оказались потрачены напрасно. Хотя Baselworld попытался подсластить пилюлю, пообещав переговоры о сроках 2022 года, но ясно, что в нынешней ситуации каждый сам за себя.
Участникам несостоявшейся ярмарки в Базеле 2020 года было предложено два варианта компенсации уплаченных взносов. Первый предполагал, что 85% взноса пойдут в счет уплаты за будущий Baselworld. Ну а 15% останутся на счетах MCH Group для покрытия уже понесенных расходов. В том случае, если участники все-таки захотят получить деньги назад, им предложено возмещение в размере 30%, но часть в 40% все равно уходит на оплату салона будущего года, а невозвратная доля MCH Group составит уже 30%. При этом ярмарка потребовала выбора одного из двух способов возмещения до 30 апреля.
Операторов выставок ждет банкротство
Часовщики, весь год готовившиеся к ярмарке и оплатившие в феврале аванс за свое участие, сочли это предложение несправедливым и обратились к руководству MCH Group с требованием вернуть деньги в полном размере. Об этом сообщила швейцарская газета Le Temps, раздобывшая копию письма. В противном случае они угрожают покинуть ярмарку в следующем году, что может поставить под угрозу ее проведение. Письмо от имени часовщиков подписал Юбер дю Плесcи, председатель комитета швейцарских участников Baselworld и одновременно один из директоров такого важно игрока, как Rolex. «В противном случае мы опасаемся, что это станет концом Baselworld»,— говорится в письме.
Управляющий директор ярмарки Мишель Лорис-Меликофф уверяет, что Baselworld не может возместить все полученные авансы (в общей сложности 20 млн швейцарских франков), поскольку салон был отменен за несколько дней до начала монтажа выставочных павильонов и значительная часть взносов уже истрачена. 
«Возместить все невозможно, если я это сделаю, я разорю Baselworld»,— говорит он, напоминая, что по договорам ярмарка имеет право вообще не возвращать деньги.



Это мало успокаивает участников, особенно небольшие марки, потратившие на аренду стендов средства, несоразмерные с возможными прибылями в 2020–2021 годах. Цюрихский банк Vontobel, публикующий годовой обзор состояния швейцарского часового экспорта, считает, что пандемия уменьшит его на 25%, что больше, чем во времена «кварцевого кризиса» (падение на 15,2% было зафиксировано в 1975 году). Наличие свободных средств в этом году — залог выживания. Но такой довод не действует на MCH Group. «Мы тоже боремся за выживание»,— отвечает часовщикам Мишель Лорис-Меликофф.
Алексей Тарханов, Париж
