 Аэрофлот забирает Дальний Восток у России 
   «Аэрофлот» забирает Дальний Восток у «России»
Головная компания пытается заполнить собственные самолеты








"Коммерсантъ" от 05.04.2020, 18:16 
Авиакомпания «Россия» в условиях запрета на международные рейсы и отсутствия пассажиропотока на внутренних почти полностью остановила свой дальнемагистральный флот. У авиакомпании остался единственный рейс из Москвы — в Магадан, а свой среднемагистральный флот компания использует на внутренних рейсах из Санкт-Петербурга. Эксперты говорят, что решение принято для того, чтобы весь оставшийся на рынке пассажиропоток сконцентрировать на рейсах головного «Аэрофлота».


Авиакомпания «Россия» (дочерняя авиакомпания «Аэрофлота», базирующаяся в Санкт-Петербурге) временно приостановила до мая полеты по четырем дальневосточным маршрутам. Компания с 3 апреля отменила рейсы из Москвы в Хабаровск (SU6287, SU6288, SU6297, SU6298), Владивосток (SU6281, SU6282), Южно-Сахалинск (SU6283, SU6284) и Петропавловск-Камчатский (SU6285, SU6286).
В сообщении авиакомпании говорится, что решение принято «в соответствии с решением региональных властей о временном ограничении авиасообщения и общим падением спроса на авиационные перевозки». Неделю назад власти Сахалина направили в авиакомпанию обращение с просьбой приостановить перевозки из Москвы в Южно-Сахалинск для предотвращения распространения коронавирусной инфекции (см. “Ъ” от 28 марта).
При этом авиакомпания сохранит рейсы из Шереметьево в Магадан, куда будет летать четыре раза в неделю. Собеседник “Ъ” в группе пояснил, что компания исторически является единственным перевозчиком на линии. «Аэрофлоту» для начала полетов по данному маршруту нужно заключать договоры с магаданским аэропортом, поэтому решено не убирать «Россию» с этого направления.
Таким образом, из 19 дальнемагистральных самолетов в парке «России» (10 Boeing 777 и 9 Boeing 747) в ближайший месяц она будет эксплуатировать только один Boeing 777.
Головной «Аэрофлот» продолжает полеты во все города Дальнего Востока. Согласно расписанию на официальном сайте, «Россия» со следующей недели также прекращает полеты из Санкт-Петербурга в Москву, оставляя направление «Аэрофлоту». Россия продолжит выполнять полеты из Санкт-Петербурга в российские регионы: Самару, Калининград, Ростов-на-Дону, Сочи и другие города на самолетах A319/A320.
Почему вернуть деньги за авиабилеты становится все сложнее
Гендиректор Friendly Avia Support Александр Ланецкий считает, что решение в первую очередь связано с резким падением пассажиропотока и необходимостью заполнять самолеты головной авиакомпании группы. Он считает данный шаг логичным в сложившихся условиях. По словам эксперта, простаивающий дальнемагистральный флот накладывает серьезную финансовую нагрузку на «Россию»: лизинг одного Boeing 777 стоит от $0,5 млн до $1 млн в месяц.
Господин Ланецкий не исключает, что в дальнейшем «Аэрофлот» может остановить работу «России» по аналогии с авиакомпанией «Победа», организовав перевозку пассажиров из Санкт-Петербурга по российским регионам через Москву.
Герман Костринский
