Каникулы не сдаются в аренду
   Каникулы не сдаются в аренду
У рестораторов и торговцев требуют своевременной платы за помещения

9 






Газета "Коммерсантъ" №61 от 06.04.2020, стр. 1 
Владельцы объектов коммерческой недвижимости, не получившие пока официальных предписаний властей, неохотно идут навстречу арендаторам, которые просят арендные каникулы на фоне распространения COVID-19. По оценкам консультантов, 70% торгцентров и 30% помещений стрит-ритейла отказываются предоставлять скидку или временно заморозить платежи по аренде. По данным “Ъ”, федеральные власти уже на этой неделе могут обязать собственников предоставлять отсрочку по аренде пострадавшим отраслям. Но бизнес это не спасет, считают эксперты.


Далеко не всем арендаторам коммерческой недвижимости удалось договориться о получении каникул по выплатам или льготных условий на период, объявленный Владимиром Путиным нерабочим. По расчетам руководителя департамента торговой недвижимости JLL Полины Жилкиной, 70–80% крупных и средних собственников торгцентров никак не реагируют на письма арендаторов о предоставлении отсрочек или льгот, дожидаясь соответствующего постановления правительства.
В индивидуальном порядке предоставить скидки оказались готовы 15–20% собственников. А полностью освободили арендаторов от выплат на период действия ограничительных мер, по оценкам госпожи Жилкиной, менее 10% владельцев помещений.
В сегменте стрит-ритейла, по оценкам заместителя директора этого направления Knight Frank Ирины Козиной, жесткую позицию занимают примерно 30% собственников. Замдиректора департамента стрит-ритейла Colliers International Лариса Еремина при этом отмечает, что некоторые собственники готовы расстаться с арендаторами, например, из числа рестораторов, ставших первыми жертвами коронавирусного кризиса.
Собеседник “Ъ” на рынке общепита указывает, что еще в конце марта предоставил арендодателю сведения о падении выручки на 42%, в то время как расходы остались прежними. «Нам ответили, что эти цифры укладываются в понятие "неудачный месяц"»,— рассказывает он. Руководитель направления стрит-ритейла CBRE Юлия Назарова указывает, что арендаторы сейчас редко полностью освобождают от арендной платы даже закрывшиеся заведения общепита, обычно речь идет о скидках в 20–30% на один-два месяца.
Госструктуры также неохотно идут на уступки арендаторам.
Так, в отсрочке отказало ФГБНУ «Всероссийский селекционно-технологический институт садоводства и питомниководства», получившее просьбу от одного из производителей алкогольных напитков, арендующего у учреждения склад. Копия ответа института есть у “Ъ”. Снижение выручки на фоне распространения COVID-19 в институте сочли «обычным предпринимательским риском». А отсутствие денежных средств, финансово-экономический кризис и изменение валютных курсов не относятся к обстоятельствам непреодолимой силы, указал арендодатель. В институте на вопросы “Ъ” не ответили. Член президиума «Опоры России» Алексей Небольсин говорит, что еще две недели назад в послаблении из-за COVID-19 арендаторам отказывали около 50% госструктур. Теперь таких случаев меньше, уверяет он.
Как рынок коммерческой недвижимости столкнулся с кризисом
Между тем Минэкономики уже разработало проект постановления правительства РФ, который утверждает порядок предоставления отсрочки аренды (копия есть у “Ъ”). Оно применяется к договорам аренды на срок более одного года и к наиболее пострадавшим от COVID-19 отраслям. Исключения — государственное и муниципальное имущество, земельные участки и жилые помещения. Отсрочка может быть предусмотрена на период с 1 апреля по 1 октября 2020 года. Заключительные параметры будут объявлены на следующей неделе, передали “Ъ” в Минэкономики. Там добавили, что отсрочка будет распространяться на все типы имущества в соответствии с наиболее пострадавшими отраслями.
Как отмечает старший юрист компании «Нортия ГКС» Виталия Скалацкая, отсрочка в таком формате немотивированно ограничивает права арендаторов помещений, не отнесенных к торгцентрам. Кроме того, продолжает она, необходима полная, а не частичная отсрочка с марта и до конца 2020 года, так как финансовые проблемы, вероятнее всего, сохранятся у арендаторов и после снятия ограничительных мер.
Александра Мерцалова, Анатолий Костырев


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
