Тесты есть, коты держитесь
   Тесты есть, коты — держитесь
Когда домашних питомцев начнут проверять на коронавирус








"Коммерсантъ" от 05.04.2020, 12:11 
За последние недели стало известно о нескольких случаях заражения кошек и собак коронавирусом COVID-19. Поддавшись панике, некоторые владельцы выбрасывали питомцев на улицу, хотя пока не было подтвержденных случаев передачи вируса от животного к человеку. Испуганных хозяев могли бы успокоить тесты на коронавирус для животных, но их не запускают в массовое производство.


В середине марта с разницей в один день стало известно о заражении в Гонконге коронавирусом COVID-19 двух домашних собак — двухлетней немецкой овчарки и 17-летнего шпица. Врачи установили, что оба пса заразились, скорее всего, от своих владельцев либо от других людей. На прошлой неделе в Бельгии сообщалось о заражении домашнего кота.
При этом у обеих собак не было никаких симптомов, а вот кот болел совсем как люди. 
У него были расстройство пищеварения, рвота, затрудненное дыхание. И заболел он через неделю после хозяина.
Официальное издание Американской ассоциации содействия развитию науки журнал Science решил разобраться, насколько серьезна ситуация с заражением животных и необходимо ли добиваться массового производства тестов на коронавирус для них.
На данный момент число подтвержденных случаев заражения домашних животных ничтожно по сравнению с тем, сколько заразилось людей.
Учитывая это, Американские центры по контролю и профилактике заболеваний (CDC) не считают нужным бить тревогу. «CDC не имеют данных, подтверждающих распространение COVID-19 домашними питомцами, и, основываясь на имеющейся у нас на данный момент информации, нет причин считать, что домашние питомцы могут быть источником заражения»,— заявила Science представитель CDC Кейси Бартон Беравеш.
Коронавирус COVID-19: откуда он взялся и чего от него ожидать
Однако доводы официальных лиц не всегда успокаивающе действуют на граждан. В последние недели участились случаи, когда на улицах оказываются породистые кошки и собаки, от которых владельцы отказались из страха заразиться или нежелания ухаживать в условиях самоизоляции и карантина.
Вероятно, хозяев успокоила бы возможность сделать тест своему питомцу. Такие тесты существуют, но пока только для научных исследований. Вашингтонская диагностическая лаборатория болезней животных (WADDL) сообщила две недели назад о разработанном ею по запросу властей тесте на COVID-19 для животных.
По словам исполнительного директора WADDL Тимоти Баслера, Всемирная организация здравоохранения уже одобрила разработку. WADDL готова тестировать по 100 животных в день. Похожий тест разработала в середине марта сеть IDEXX Laboratories. Компания также готова приступить к проверке животных и запустить тесты в продажу.
Однако федеральные власти США пока не видят в этом насущной необходимости. Особенно на фоне очевидной необходимости тестировать и спасать людей.
Микробиологи также не считают проверку домашних животных задачей номер один.
В США зарегистрированы около 150 млн собак и кошек. Если бы животные заражались COVID-19 также легко как люди, насчитывались бы уже тысячи случаев, считает сотрудник Школы ветеринарии Университета Пенсильвании Шелли Рэнкин. Но, подчеркивает она, роста респираторных инфекций у кошек и собак в настоящий момент не наблюдается.
По мнению вице-президента по науке EcoHealth Alliance Джонатана Эпстейна, выявление коронавируса у трех животных не должно быть поводом для паники. 
Наличие вируса у животных не означает, что они могут заражать людей.
«Нам следует сконцентрироваться на передаче вируса от человека к человеку, потому что именно это приводит к нарастанию эпидемии»,— говорит господин Эпстейн.
Тестирование животных не может быть начато и без одобрения Министерства сельского хозяйства США. Ведомство считает, что это возможно только в случаях подтверждения COVID-19 у человека, контактировавшего с животным. «Мы не будем проводить поголовное тестирование всех домашних питомцев»,— отметили в министерстве.
О настоящем и будущем коронавируса
Позиция властей не дает развернуть широкое тестирование кошек и собак. Но эксперты, например, WADDL уже занялись составлением планов такой работы. По словам Тимоти Баслера, пошаговый регламент необходим уже сейчас. «Если вдруг в доме, где никто не болеет, обнаружится собака с коронавирусом, что делать с таким животным? — спрашивает он.— Отправлять ее в карантин? Куда? И кто будет решать, когда карантин должен закончиться?» Поголовное тестирование без четкого плана, по его словам, «вызовет лишь тревогу и страх» у населения.
Эксперты также подготовили ряд советов владельцам домашних животных. По словам представителя CDC Кейси Бартон-Беравеш, действовать нужно также как при взаимодействии с людьми. «Если вы больны, старайтесь не контактировать с вашими питомцами,— говорит она.— Когда выгуливаете собаку, держитесь на расстоянии полутора метров от других животных. Не гладьте других собак. Всегда мойте руки. И не паникуйте!»
Джонатан Эпстейн добавляет, что именно сейчас, возможно, эмоциональная связь хозяев с их любимцами важна, как никогда прежде. «В эти сложные времена изоляции очень важно, чтобы в вашей жизни были друзья-животные»,— подчеркнул он.
Алена Миклашевская


Коронавирус-2020 в мире
 
Последние данные о распространении и ущербе от заболевания — в хронике “Ъ”
Читать далее
