Говорит королева
   Говорит королева
Елизавета II призвала британцев проявить самодисциплину и оставаться дома

1 






"Коммерсантъ" от 05.04.2020, 23:06 
В воскресенье вечером британская королева Елизавета II в четвертый раз за все время своего правления обратилась к подданным с антикризисным телеобращением. Ее призыв быть твердым духом, соблюдать осторожность и следовать указаниям медиков имеет под собой серьезные основания: число скончавшихся от коронавирусной инфекции в Великобритании приближается к отметке 5 тыс.


Вечерний выпуск новостей на британских телеканалах был в воскресенье отложен на пять минут — столько длилось специальное обращение к нации королевы Елизаветы II. Оно получилось очень личным: без британского флага на заднем плане, с цветами в кашпо на столе, попавшими в кадр, сама королева — в простых жемчужных бусах. Это телеобращение из Виндзорского замка, сказала 93-летняя королева, напоминает ей другое обращение, которая она записывала отсюда же в 1940 году вместе с сестрой — тогда они обращались к эвакуированным детям, разлученным со своими семьями. «Сегодня вновь многие чувствуют себя оторванными от тех, кого они любят. Но и тогда, и сейчас это правильно»,— убеждала подданных королева.
Телеобращение к Великобритании и Содружеству транслировалось по телеканалам и в социальных сетях. Признав, что Британия переживает трудные времена и что многим придется пережить перемены в жизни, потери, горе и финансовые трудности, Елизавета II нашла для подданных слова поддержки: «Надеюсь, что в будущем все смогут гордиться тем, как они ответили на стоящий перед нами вызов. Те же, кто будут жить после нас, смогут сказать, что это поколение британцев не было слабее предыдущих. Что такие качества людей, как выдержка, спокойная жизнеутверждающая решимость и чувство товарищества, все еще свойственны стране, в которой мы живем».
Этот вызов отличается от предшествующих вызовов: в этой борьбе объединились страны всего мира. Можно взять паузу, молиться или медитировать. Но мы справимся, каждый из нас, говорила королева: «Лучшие дни вновь наступят. Мы вновь будем с нашими друзьями. С нашими семьями. Мы вновь встретимся».
В марте королева уже обнародовала письменное обращение к подданным. Но предстать перед ними воочию, чтобы сказать нации нечто очень важное, ей за все время правления с 1962 года приходилось лишь трижды: в 1991-м во время войны в Заливе, в 1997-м после гибели принцессы Дианы и в 2002 году, чтобы поблагодарить британцев за соболезнования в связи с кончиной королевы-матери. Нынешнее телеобращение было записано еще 3 апреля в Виндзорском замке, куда 93-летняя королева удалилась вместе с 98-летним супругом принцем Филиппом. Запись проводилась с соблюдением всех мер предосторожности: в комнате вместо съемочной команды присутствовал только телеоператор в защитном костюме и маске.
Сын королевской четы принц Чарльз, у которого ранее был диагностирован коронавирус, уже выздоровел. Со своим премьер-министром Борисом Джонсоном, который также 27 марта объявил о положительном результате теста на коронавирус, королева не виделась с 11 марта — они разговаривали исключительно по телефону.
Напомним, два первых случая коронавируса были диагностированы в Великобритании еще 31 января. При этом правительство Великобритании до середины марта придерживалось стратегии сдерживания вируса. Ее суть заключается в следующем: остановить распространение вируса невозможно, значит, нужно его замедлить, и для этого нужно не вводить карантин, а соблюдать индивидуальные меры предосторожности, главное — мыть руки. «Мы живем по принципам либеральной демократии, мы исходим из того, что люди понимают суть рекомендаций, которые им даются»,— утверждал премьер еще 16 марта. Однако уже в конце марта Борис Джонсон объявил о введении жесткого карантина на территории всего королевства сроком на три недели. Закрыты пабы, рестораны и большинство магазинов, запрещены массовые мероприятия. 
Выйти из дома жителям можно только для покупки предметов первой необходимости, занятий спортом, посещения аптеки или врача, для оказания помощи или для поездки на работу, если это «абсолютно необходимо».
Впрочем, на практике эти требования соблюдают далеко не все британцы: в выходные многие жители королевства вышли в парки и на улицы для прогулок и занятий спортом. Между тем число скончавшихся больных с коронавирусом в Британии приближается к отметке 5 тыс. Заболевание было диагностировано более чем у 47 тыс. человек.
Галина Дудина


Коронавирус-2020 в мире
 
Последние данные о распространении и ущербе от заболевания — в хронике “Ъ”
Читать далее
