Вирус отправил в отпуск почти 3 млрд человек
   Вирус отправил в отпуск почти 3 млрд человек
Рынок труда переживает крупнейший кризис со времен Второй мировой войны

2 






"Коммерсантъ" от 07.04.2020, 20:15 
Международная организация труда (МОТ) заявила, что из-за пандемии коронавируса COVID-19 рынок труда переживает самый тяжелый кризис после Второй мировой войны. Карантинные меры привели к тому, что временные полные или частичные закрытия предприятий затронули 2,7 млрд человек — 81% от всей рабочей силы в мире. Больше всего страдают гостиничный бизнес, сфера административных услуг, промышленное производство, оптово-розничная торговля.


«(Пандемия COVID-19.— “Ъ”) уже оказывает катастрофическое воздействие на мировой рынок труда»,— говорится в опубликованном сегодня докладе МОТ. Эксперты отмечают, что на данный момент временное прекращение полной или частичной работы предприятий затронуло 2,7 млрд человек — или 81% всей рабочей силы в мире, составляющей 3,3 млрд человек. По мере продолжения карантинных мер МОТ ожидает уже во втором квартале сокращения 6,7% общего числа рабочих часов во всем мире, что эквивалентно работе 195 млн человек с полной занятостью.
Больше всего рабочие часы сократятся в арабских странах — 8,1%. Это эквивалентно работе 5 млн человек с полной занятостью. На втором месте Европа (–7,8% рабочих часов, 12 млн рабочих с полной занятостью), на третьем — Азиатско-Тихоокеанский регион (АТР) (–7,2%, 125 млн человек).
«Сотрудники предприятий и бизнес стоят перед лицом настоящей катастрофы — причем как в развитых, так и развивающихся странах,— отметил генеральный директор МОТ Гай Райдер.— Нам нужно всем вместе действовать быстро и решительно. Если мы будем принимать срочные и целесообразные меры, то можем сделать так, что разница между коллапсом и выживанием будет заметна».
Эксперты МОТ отмечают, что еще примерно 1,25 млрд человек заняты в отраслях, которым грозит высокий риск сокращения рабочей силы или снижения занятости. Большая часть этих людей занимают низкооплачиваемые должности, поэтому для них последствия сокращений будут особенно чувствительны.
 
Владимир Мау о возможных и невозможных последствиях пандемии для экономики
В развернутой версии доклада сообщается, что наименьший риск сокращений грозит таким отраслям, как образование, здравоохранение, коммунальные услуги, сельское хозяйство, государственная служба, обеспечение общественной безопасности. Средняя степень риска обозначена для рынка труда в области строительства, финансовых и страховых услуг. Риск выше среднего грозит рынкам труда в области искусства и развлечений, транспортных услуг, гостиничного и туристического бизнеса, торговли недвижимостью, промышленного производства, оптовой и розничной торговли, услуг по ремонту автомобилей.
Только в авиационной индустрии эксперты Международной ассоциации воздушного транспорта (IATA) ожидают сокращения 25 млн рабочих мест из-за резкого снижения интенсивности воздушного сообщения на фоне пандемии. В сегодняшнем докладе IATA отмечается, что больше всего рабочих мест в авиаиндустрии могут лишиться страны АТР — 11,2 млн, на втором месте Европа — 5,6 млн, на третьем Латинская Америка — 2,9 млн.
Специалисты МОТ считают, что властям следует принимать комплексные меры, чтобы минимизировать негативные последствия для рынка труда.
Во-первых, необходимо стимулировать работу экономики, в том числе монетарными мерами и адресной поддержкой наиболее чувствительных отраслей. 
Применительно к бизнесу власти должны принять комплекс мер, которые позволили бы максимально сохранить рабочие места: временное снижение налогов, расширение социальных пакетов. 
В отношении работников государствам необходимо «стимулировать их более активный переход на удаленную работу» с сохранением занятости, предоставлять более широкий доступ к услугам здравоохранения, внедрять или активизировать системы платных отпусков. 
Четвертым комплексом мер эксперты МОТ считают «активизацию общественного диалога» между работодателями, государством и сотрудниками — властям необходимо всячески содействовать заключению временных соглашений о сохранении рабочих мест, активизировать работу общественных институтов, чья работа направлена на защиту прав сотрудников.
Евгений Хвостик


Коронавирус-2020 в мире
 
Последние данные о распространении и ущербе от заболевания — в хронике “Ъ”
Читать далее
