Вас здесь не занимало
   Вас здесь не занимало
Большинство банковских клиентов могут быть отрезаны от новых кредитных льгот

10 






Газета "Коммерсантъ" №61 от 06.04.2020, стр. 1 
Закон о банковских каникулах вступил в силу. Теперь банки не смогут отказать заемщикам в отсрочке платежей. Но власти решили жестко ограничить размер кредитов, по которым полагаются льготы. Если подтвердятся цифры, названные Сбербанком, далеко не все нуждающиеся смогут воспользоваться льготами по ипотеке и автокредитам. Мера выглядит шагом в защиту банков и возмущает правозащитников. Но в проигрыше могут оказаться все: банкиры столкнутся с ростом проблемных долгов, а заемщики потеряют последнее в попытках перекредитоваться на нелегальном рынке. Один из вариантов — воспользоваться прошлогодним законом об ипотечных каникулах, который жестче в отношении доходов, но мягче по ограничению суммы.


Банковские каникулы, обещанные президентом Владимиром Путиным и заработавшие в рамках подписанного им 3 апреля закона (вступил в силу в тот же день), будут доступны лишь для очень ограниченного круга заемщиков. Согласно новым нормам, банки обязаны в пятидневный срок предоставить частным клиентам, у которых ухудшилось финансовое состояние, отсрочку на шесть месяцев по погашению кредита. 
Однако в Сбербанке 5 апреля уточнили, что вскоре выйдет распоряжение правительства, ограничивающее максимальный размер кредитов, по которым будут предоставляться каникулы.
По ипотеке он составит 1,5 млн руб., по автокредитам — 600 тыс. руб., по потребкредитам ИП — 300 тыс. руб., по потребкредитам для физлиц — 250 тыс. руб. и по кредитным картам — 100 тыс. руб. Источник “Ъ” в Белом доме подтвердил, что «такое постановление подписано и будет опубликовано 7 апреля».
Общий портфель кредитов, выданных к настоящему моменту физлицам, достиг почти 18 трлн руб. Заявки на реструктуризацию начали поступать сразу после того, как каникулы пообещал Владимир Путин в телеобращении 25 марта (см. “Ъ” от 26 марта). По данным ЦБ, объем задолженности, по которой уже принято решение о реструктуризации, оценивается в 200 млрд руб. В работе, уточнила глава Банка России Эльвира Набиуллина, остаются «заявки по кредитным требованиям на 560 млрд руб.». 
Итого получается, что по кредитам физлиц уже есть запрос на реструктуризацию на 760 млрд руб. Эта сумма примерно равна объему всей просроченной задолженности банковской системы на 1 марта 2020 года.
«Мы ожидаем большой поток обращений за кредитными каникулами — до 20% клиентов»,— отмечает глава управления кредитных рисков розничного сегмента Райффайзенбанка Алексей Крамарский. Старший кредитный эксперт агентства Moody`s Ольга Ульянова уточняет, что по потребительскому кредитованию до 20% заемщиков могут потенциально обратиться в банки за каникулами. «По ипотеке доля таких заемщиков будет меньше — по нашим текущим оценкам, до 10%»,— считает она.
Главный экономист Сбербанка Михаил Матовников добавляет, что процедура получения отсрочки по закону о каникулах обманчиво легка. «Прежде всего большинство обратившихся не знают, что закон рассчитан на помощь не всем, а только тем заемщикам, которые столкнулись с падением дохода на 30% и более по сравнению со средним значением в 2019 году, причем могут это доказать»,— указывает он. По его словам, закон разрешает банкам проверять сведения о падении доходов в ФНС, поэтому, если налоги с них не платились, подлог будет немедленно выявлен.
Как кредиты решили отпустить на каникулы
Дополнительные ограничения и вовсе сужают возможности заемщиков. Выше средних значений планка только по потребительским кредитам: по данным НБКИ, их средний размер в 2019 году составил около 180 тыс. руб. Средний размер автокредита при этом был около 790 тыс. руб., а в Москве превышал 1 млн руб. Средний объем ипотечного кредита, по данным «Дом.РФ», в 2019 году составлял 2,24 млн руб., в январе — уже 2,4 млн руб. То есть на каникулы могут рассчитывать лишь небольшое число заемщиков. В 2019 году было выдано 1,27 млн ипотечных кредитов, в феврале — 105 тыс. кредитов со средним размером около 2,5 млн руб. Основная часть заемщиков, взявших кредит в 2019 году,— это семьи с детьми. Более чем у 70% заемщиков есть дети, у 40% — два ребенка и больше.
По данным “Ъ”, основное обоснование ограничений — ориентация поддержки в первую очередь регионам и беднейшим слоям населения, которые активно участвовали в «ипотечном буме» 2019 года.
Но пока невозможно предсказать географию спада. У Москвы наименьшие в стране показатели реальной безработицы, однако она в эпицентре эпидемии. К тому же доля занятости в сервисе и услугах, наиболее уязвимых к карантинным ограничениям, здесь существенно выше. То есть потенциальное число нуждающихся в кредитных каникулах в Москве может быть значимо больше, чем за ее пределами, в то время как лимит по ипотеке оставляет за бортом почти любой кредит в столичной агломерации (по автокредитам средняя сумма в Москве — 1 млн руб.).
Банки наблюдают резкий рост просьб граждан о кредитных каникулах
Остается лишь предположить, что правительство, устанавливая лимиты, рассчитывает исключительно на V-образный сценарий снижения темпов роста ВВП в 2020 году (обвал в апреле—июне с почти мгновенным отскоком в июле—августе и дальнейшим ростом на уровне 0,5–1% ВВП в третьем-четвертом кварталах — ниже первого квартала). Тогда большинство москвичей действительно отделаются легким испугом, а для беднейших регионов помощь окажется точно таргетированной.
Но сценарии такого рода среди экономистов менее популярны в сравнении с предсказаниями более глубокой рецессии во втором квартале и продолжением ее в следующие несколько кварталов, возможно, общей рецессии в 2020–2021 годах. В этом случае ограничения по каникулам Белой дом просто вынужден будет расширять уже в мае во избежание взрыва социальной нестабильности в Москве и мегаполисах с десятками и сотнями тысяч участников из среды среднего класса.
Не поможет в таком случае ограничение и банкам, которые могут столкнуться с резким ростом просрочки и необходимостью досоздавать резервы.
Как отмечает директор аналитической группы по финансовым организациям Fitch Антон Лопатин, по большому счету у банка два варианта действия — «реструктуризация на новых условиях по согласованию сторон либо выход заемщика на просрочку и работа с такими кредитами как с проблемными».
Как ЦБ снимает с банков нагрузку
Правозащитники выступают резко против ограничений. По оценке руководителя проекта ОНФ «За права заемщиков» Евгении Лазаревой, в текущей экономической ситуации в получении кредитных каникул будут нуждаться большинство российских семей, однако «они не смогут воспользоваться этой мерой поддержки, поскольку средняя задолженность выше установленных критериев». Кроме того, отмечает госпожа Лазарева, огромное количество людей работают неофициально, и для них также этот способ временного снижения кредитного бремени будет отрезан. В безвыходной ситуации они будут перекредитовываться на нелегальном рынке, и в перспективе «мы столкнемся еще и с массовым отъемом жилья и другого имущества у и без того бедствующего населения».
Впрочем, у ипотечных заемщиков остается еще одна возможность, существующая достаточно давно. Еще в конце июля 2019 года поправками к закону о потребительском кредитовании была внесена норма об ипотечных каникулах. Она жестче, чем нормы нового закона, но зато сумма кредита ограничена 15 млн руб. В новом законе есть ссылка на то, что нельзя воспользоваться одновременно каникулами и нового типа, и по прошлогодним нормам, но в целом указаний на то, что последние отменяются, нет.
Максим Буйлов, Светлана Самусева, Дмитрий Бутрин


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
