Пандемия в российской промышленности
   Пандемия в российской промышленности
Карта “Ъ”: в каких регионах введены жесткие ограничения на работу предприятий








"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 19:31 
В условиях коронавируса российские регионы сами решают, насколько серьезные меры по ограничению работы промышленности им следует принять. Указ президента Владимира Путина от 2 апреля разрешает региональным властям останавливать работу любых предприятий, кроме непрерывно действующих (металлургические, нефтегазовые, энергетические и т. п.), а также аптек, продовольственных магазинов, компаний, осуществляющих неотложные ремонтные и погрузочно-разгрузочные работы и другие неотложные работы, необходимые в условиях чрезвычайной ситуации. “Ъ” выяснил, какие регионы ввели наиболее строгий режим работы промышленности, а какие пока решили ограничиться незначительными запретами.


Режим работы промышленных предприятий в регионах с 6 апреля
 
Источник: справка Минпромторга РФ на основе данных, полученных от властей регионов
Только самое важное от «Ъ» на e-mail
