Китай разворачивает торговлю
   Китай разворачивает торговлю
В КНР открылось большинство розничных магазинов

1 






"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 13:45 
Спустя три месяца после начала распространения COVID-19 в КНР местные власти открыли практически все розничные и сервисные компании, отели, рестораны, торговые центры и турагенства. Тем не менее более 90% китайских потребителей стараются не появляться в общественных местах, говорится в совместном исследовании BCG и Dynata. Более 40% потребителей в КНР уверены, что худшая часть эпидемии миновала, а количество расходов, которые они планируют на ближайшие полгода, заметно превышает аналогичный показатель в США.


Несмотря на то что к концу марта в Китае открылось большинство туристических, розничных и сервисных компаний, а также отелей, ресторанов и торгцентров, до 87% китайский потребителей изменили свой образ жизни из-за пандемии коронавируса, а более 90% — стараются не появляться в общественных местах. Такие данные приводятся в совместном исследовании BCG и Dynata. 
В рамках борьбы с коронавирусом китайские власти в начале 2020 года заблокировали более 80 городов, включая крупнейшие мегаполисы, такие как Гуанчжоу и Шэньчжэнь, внедрили во многих городах контрольную систему въездных и выездных пропусков, а также закрыли все общественные места, включая торгцентры. Но уже к середине марта в стране заработало 99% предприятий, говорится в исследовании.
«В сочетании с положительными экономическими показателями в Китае потребительские настроения там выглядят более оптимистичными, чем в других странах. В нашем опросе 38% китайских потребителей заявили, что они считают, что худшая часть вируса уже позади, а 43% заявили, что Китай безопаснее от вируса, чем остальной мир»,— отмечают аналитики. 
Китайские потребители также рассчитывают увеличить свои расходы в течение следующих шести месяцев в гораздо большем количестве категорий, чем опрошенные аналитиками жители США.
Больше всего выиграли в сложившейся ситуации производители и продавцы медицинских товаров, витаминов, органической еды, средств по уходу за домом, страхование, образование, мобильная электроника и косметика, комментирует партнер московского офиса BCG Максим Бахтин. По его словам, подобное характерно и для других стран.
Инвесторы начинают возвращаться в Китай
Возвращение в офисы происходило поэтапно, говорится в исследовании. Так, например, в Шанхае большинство компаний открыли двери своих бизнес-центров сначала для трети сотрудников в течение одной-двух недель, в течение такого же времени к привычному графику вернулась уже половина персонала, и еще через две — на работу вышли все сотрудники. «Таким образом, четыре месяца спустя, даже несмотря на то что COVID-19 продолжает распространяться по всему миру,— резюмирует господин Бахтин,— признаки восстановления в Китае дают нам основания для осторожного оптимизма, что потребление не претерпело серьезных изменений и может довольно быстро восстановиться».
Никита Щуренков, Халиль Аминов


Коронавирус-2020 в Китае и мире
 
Последние данные о распространении и ущербе от заболевания — в хронике “Ъ”
Читать далее
