 Мы перевернем небо и землю, чтобы защитить наш народ 
   «Мы перевернем небо и землю, чтобы защитить наш народ»
Дональд Трамп объявил в США самые тяжелые дни битвы с коронавирусом

18 






"Коммерсантъ" от 05.04.2020, 11:01 
Президент США Дональд Трамп сообщил: ближайшие недели в США станут самыми тяжелыми из-за стремительно распространяющегося по стране коронавируса. Он также пообещал защитить американских граждан любой ценой и отправить в Нью-Йорк — местный эпицентр эпидемии — тысячу военных врачей. Глава государства, однако, выразил желание не затягивать карантинные мероприятия.


«Похоже, грядет самая тяжелая неделя — эта или следующая. К сожалению, умрет много людей. Но гораздо меньше, чем было бы, не прими мы необходимые меры. Но люди будут умирать»,— заявил Дональд Трамп на пресс-конференции, подчеркнув, что власти не оставят пострадавшие регионы без поддержки. «Мы перевернем небо и землю, чтобы защитить наш великий американский народ»,— пообещал он.
Кроме того, президент США объявил об отправке в Нью-Йорк тысячи военных специалистов — «медсестер, врачей, множества других людей». «Мы обеспечим военную поддержку»,— пояснил он. Накануне губернатор штата Нью-Йорк Эндрю Куомо объявил, что ждет получения больше тысячи аппаратов для искусственной вентиляции легких из Китая и еще 140 — из штата Орегон.
Именно Нью-Йорк стал эпицентром коронавируса в США: с пятницы, 4 апреля, там скончались 600 человек, доведя общее число умерших от COVID-19 до 3,5 тыс. Из-за сложной ситуации властям даже пришлось использовать для размещения инфицированных медицинский корабль ВМС США USNS Comfort. Изначально ожидалось, что он примет на борт других пострадавших — например, с переломами и сердечными приступами,— так как из-за тесноты и двухъярусных коек на нем крайне сложно обеспечить необходимую изоляцию пациентов с инфекционными заболеваниями. Изначально на корабль пускали только людей с отрицательным тестом на COVID-19, но из-за недостатка коек стали принимать всех без явных симптомов. В итоге у нескольких больных, переведенных на USNS Comfort, обнаружили коронавирус, и их пришлось изолировать силами команды. Ожидается их перевод в наземную больницу.
Как Нью-Йорк выживает в условиях пандемии
Тем не менее Дональд Трамп отметил, что не желает затягивать вредные для экономики карантинные меры: «Нам надо открывать страну, снова открыть ее. Нельзя продолжать делать это месяц за месяцем». Несмотря на получение почти 1,5 тыс. новых аппаратов ИВЛ, ситуация остается крайне тяжелой — по оценкам властей, на пике эпидемии местным врачам понадобится около 37 тыс. таких устройств, а пока их немногим более 10 тыс. В федеральном резерве есть еще 10 тыс., и господин Трамп уже пообещал отправить часть из них в город Нью-Йорк, еще часть — в одноименный штат.
По данным на 5 апреля, в США более 300 тыс. человек заболели COVID-19, умерли более 8 тыс. По прогнозам Белого дома, от коронавируса может умереть по меньшей мере 100 тыс. человек. Координатор Белого дома по реагированию на коронавирус Дебора Биркс призвала американцев особенно соблюдать все требования в ближайшие две недели: «Это тот момент, когда не надо ходить в продуктовый магазин, не надо ходить в аптеку, а делать все возможное, чтобы сохранить свою семью и своих друзей в безопасности, то есть соблюдать дистанцию и мыть руки».
Алексей Наумов


Коронавирус-2020 в мире
 
Последние данные о распространении и ущербе от заболевания — в хронике “Ъ”
Читать далее
