Неделя моды ушла в кино
   Неделя моды ушла в кино
Первый день Mercedes-Benz Fashion Week Russia








"Коммерсантъ" от 05.04.2020, 17:09 
Российская неделя моды, Mercedes-Benz Fashion Week Russia, в этом сезоне проходит два дня в режиме онлайн. Первый из двух виртуальных дней состоялся 4 апреля и, как считает Ольга Михайловская, прошел успешно.


Когда стало понятно, что проведение полноценной недели моды невозможно, коллекции у всех дизайнеров были уже готовы. Решено было организовать показы в пустых залах и пускать их «в эфир», чтобы зрители смотрели их из дома. Но ситуация развивалась стремительно: оказалось, что и так не получится — показ коллекции, даже в пустом зале, требует команды минимум из 15 человек. Тогда организаторы недели, чтобы хоть как-то спасти положение, предложили дизайнерам представить свои коллекции онлайн любым возможным способом. У кого-то это был уже отснятый лукбук, у кого-то — отснятый показ, а у кого-то — фильм. Последние оказались в выигрыше. И таких уже в первый день было немало.
Конечно, ни в каком даже самом талантливо снятом фильме невозможно как следует рассмотреть одежду, равно как и показать полностью коллекцию, даже небольшую, поэтому многое приходится додумывать.
Тем не менее из пятнадцати увиденных вчера фильмов было несколько отличных, по ним можно догадаться, что и вещи, в них снятые, тоже вполне достойны внимания.
Для меня на первом месте оказался бренд Vakproject, (дизайнер Лиза Казбекова, выпускница лондонской Chelsea School Of Art & Design). В фильме поначалу показывают кудрявую голову то ли девушки, то ли юноши, но это совершенно неважно, потому что наше внимание сосредоточено на руке, которая делает наброски сначала кистью, потом — фломастером, а в кадре мелькают то лацкан жакета, то жилет, то красиво смятый рукав белой рубахи. Потом становится понятно, что это девушка и что на ней «мужские» вещи из твида и клетчатой шерсти. Одежда лишь мелькает в кадре, но этого достаточно, чтобы понять, что все основано на традиционных английских тканях и мужском костюме. Такую одежду точно хотелось когда-нибудь рассмотреть повнимательнее.
Как пандемия в Италии связана с миром моды
Другой отличный фильм и, предположительно, коллекцию создал бренд Rewearit. Его дизайнера Велину Сукиасян явно заботят экологические проблемы, поэтому камера берет крупным планом стволы и ветки деревьев, заросли камыша, землю, надо полагать, измученную человеком, воду, которую тот же человек загрязняет, одежду, фактура и цвет которой становятся продолжением пейзажа. При всей очевидности темы сделано это красиво, и одежда, во всяком случае та, что видна, тоже хороша. Так что даже чуть набивший оскомину экологический пафос не раздражает.
Еще одно отличное видео — у марки White Crow (дизайнеры Антон Маетный и Наталья Гущина). Проблема лишь в том, что в нем показаны буквально две вещи, причем вещи хорошие, так что хотелось бы больше.
В первом фильме вчерашнего дня — марки Lutani (дизайнер Анита Лютвинская) — модель стягивает с лица прозрачную косынку, словно вторую кожу, а белое платье стекает с тела как густое молоко. Здесь есть и натюрморт из розовых ягод и охристых фруктов, и покрытая снегом земля, снятая сверху и напоминающая амальгаму старого зеркала. 
Все это и правда очень красиво, вот только про одежду снова почти ничего не понятно.
Зато именно про одежду отлично понятно у марки SL1P, (основатели Слава Абденов и Влад Иванов), чье название отсылает к вязальному термину slip, который в английском означает перекидывание петли с одной спицы на другую. Так что и без пояснений ясно, что это трикотаж. Марка не делает сезонных коллекций, вместо них выпускает небольшие экспериментальные капсулы в соавторстве с художниками, дизайнерами, архитекторами, ни на секунду не отрываясь от идеи нормальной удобной одежды. Каждую вещь из их коллекции можно носить без всяких скидок на творческие эксперименты и при этом каждая выглядит едва ли не плакатно. Это пока еще редкое соотношение в российской fashion-действительности.
