С английских футболистов не срежешь ни фунта
   С английских футболистов не срежешь ни фунта
Вариант с сокращением зарплат наткнулся на сопротивление профсоюза








Газета "Коммерсантъ" №61 от 06.04.2020, стр. 8 
Тема экономии на зарплатах с целью минимизировать негативный экономический эффект от пандемии коронавируса приобрела в Английской премьер-лиге (АПЛ) неожиданную остроту. Сообщив, что суммарные потери клубов из-за возникшей в сезоне паузы могут превысить ?1 млрд, лига попыталась убедить игроков пойти на 30-процентное сокращение зарплат на длительный срок. Предложение встретило сопротивление со стороны Ассоциации профессиональных футболистов (PFA). Профсоюз считает, что урезание зарплат будет иметь пагубные последствия для Национального фонда здравоохранения, поскольку приведет к резкому снижению налоговых поступлений.


В эти выходные темой номер один в европейском футболе стала ситуация с зарплатами в Английской премьер-лиге. В режиме видеоконференции она провела совещание с игроками клубов, целью которого было убедить их согласиться на сокращение зарплат, чтобы минимизировать ущерб от остановившей сезон на неопределенный срок пандемии коронавируса. На такой шаг уже пошел ряд клубов из других лиг «большой пятерки» — испанской, итальянской, немецкой. АПЛ до сих пор от него воздерживалась. Единственным методом экономии в ней являлась отправка в неоплачиваемый отпуск сотрудников клубных офисов с возможностью получать определенную компенсацию от государства. Его уже применили «Ньюкасл», «Тоттенхем», «Борнмут», «Норвич», а также лидер чемпионата «Ливерпуль», практически гарантировавший себе золото перед отменой игр.
Необходимость снижения зарплат премьер-лига, как пишет The Telegraph, оправдывала на совещании страшными цифрами. По ее оценке, общий ущерб для клубов из-за коронавируса может составить ?1,137 млрд, если концовка сезона не будет доиграна. Большая часть этой суммы — ?762 млн — приходится на возникающие с высокой долей вероятности требования о выплатах неустойки за невыполнение контрактных обязательств по телетрансляциям, остальное — на недополученные спонсорские поступления и поступления matchday, то есть от реализации билетной программы.
Эта мрачная оценка совпадает с ожиданиями некоторых клубов, а те, кто не входит в элиту и не обладает сверхдоходами, как тот же «Ливерпуль», у которого они зашкаливают за ?500 млн, уже готовятся к финансовой катастрофе. Например, «Бернли» прогнозирует, что завершит сезон с убытком ?50 млн, притом что вообще-то у АПЛ с ее грандиозными телевизионными и прочими доходами репутация турнира, почти гарантирующего своим участникам процветание.
По данным The Telegraph, чтобы купировать риски, руководители премьер-лиги предложили вариант с 30-процентным сокращением зарплат на длительный, до 12 месяцев, срок. Как утверждает Sky Sports, как раз на такое сокращение уже добровольно согласился главный тренер сборной Англии Гарет Саутгейт. Экономический эффект от этого шага, учитывая, что средняя зарплата игрока премьер-лиги составляет ?3,5 млн в год, по расчетам ее руководства, может приблизительно вдвое снизить гипотетические потери. Однако именно на совещании утвердительного ответа на предложение дано не было. А на следующий день после него стало очевидно, что не будет, видимо, дано и в ближайшие дни.
Ситуация неожиданно обострилась из-за заявления Ассоциации профессиональных футболистов, в котором она ставит под сомнение целесообразность предложенного премьер-лигой варианта. В заявлении профсоюза говорится о негативном эффекте, который окажет снижение зарплат — не на футбол, а на Национальный фонд здравоохранения и другие «субсидируемые государством» структуры, сражающиеся с пандемией. PFA напоминает, что доходы футболистов — это в том числе источник налоговых поступлений в госбюджет. А расчеты профсоюза показывают, что при экономии на зарплатах ?500 млн размер недополученных бюджетом налогов может достичь ?200 млн. Премьер-лига, правда, уже обязалась перечислить в Национальный фонд здравоохранения ?20 млн напрямую. Но, по мнению PFA, этого «явно недостаточно», а последствия для фонда в случае принятия игроками предложений могут быть «разрушительными».
Кроме того, принципиально одобрив идею премьер-лиги о разовых инвестициях в ?125 млн во второй по статусу дивизион — Английскую футбольную лигу (EFL), профсоюз предупредил о необходимости найти средства, чтобы ее, как и дивизионы статусом ниже, поддерживать «на долгосрочной основе» для сохранения целостности «футбольной пирамиды». PFA дала понять, что окончательного решения по поводу зарплат в ближайшие дни ждать не следует, отметив, что «работает» над ним.
Примерно так же осторожно, комментируя текущее положение дел, высказалась и Футбольная ассоциация Англии (FA). В ее заявлении говорится, что «финансовые последствия» пандемии «до конца не определены» и что о своих дальнейших шагах она объявит в «надлежащие сроки».
Алексей Доспехов
