В Симферополе воды хватит до середины июля
   В Симферополе воды хватит до середины июля
Власти Крыма рассчитывают на дожди

11 






"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 15:18 
В Симферополе может быть введен график подачи воды населению. Решение в случае необходимости таких мер примет администрация города, сообщил глава Крыма Сергей Аксенов. По его словам, если на полуострове не будет дождей, то Симферополь обеспечен водой на 3,5 месяца. Господин Аксенов также отметил, что обязательная самоизоляция, режим которой введен в Крыму до конца апреля в целях предупреждения распространения коронавируса, не сказалась на потреблении воды. Ранее в гидрометцентре охарактеризовали март в Крыму как засушливый, а количество воды в местных водохранилищах оценили примерно в два раза ниже, чем год назад. Ливни в апреле синоптики не прогнозируют, ожидая выпадения 30 мм осадков (в рамках нормы). Власти региона надеются на дожди в мае—июне.


Даже при условии полного отсутствия осадков воды в крымской столице хватит до середины лета. Об этом журналистам сообщил глава Крыма Сергей Аксенов. По его информации, питающие город Симферопольское и Партизанское водохранилища заполнены менее чем на треть — 11 млн и 11,4 млн кубометров соответственно. Аянское (меньшее) водохранилище почти заполнено — в нем 3 млн кубометров воды при общем объеме чуть больше 3,5 млн кубометров. «Исключить переход к режимному водоснабжению пока нельзя»,— заявил Сергей Аксенов. Он добавил, что осадки в Крыму ждут в мае—июне, и отметил, что потребление воды после перехода на режим самоизоляции не выросло.
Отметим, 5 февраля председатель Госкомводхоза Крыма Игорь Вайль заявил, что воды в крымской столице хватит лишь до середины мая. Городские власти с 10 февраля планировали ввести график ее подачи в дома симферопольцев. Вода в городе должна была подаваться с шести до десяти часов утром и вечером. Однако вечером 5 февраля премьер-министр Крыма Юрий Гоцанюк пояснил, что не видит необходимости в введении ограничений, а график подачи воды разработан на экстренный случай. «Такая схема есть, но она будет приведена в действие в случае особой необходимости. При этом общественность будет заранее проинформирована»,— сообщил на своей странице в Facebook премьер-министр Крыма Юрий Гоцанюк.
По словам Сергея Аксенова, решение о подаче воды по графику в случае необходимости будет принимать администрация Симферополя. 
«На данный момент вопрос введения графика подачи воды не рассматривается»,— сообщили “Ъ” в пресс-службе мэрии крымской столицы.



В начале апреля в ФГБУ «Крымское управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды» сообщили, что март на полуострове был засушливым. Если в феврале в Крыму выпало 41,4 мм (133% нормы) осадков, то за март всего 2,5 мм — лишь 8% от нормы этого месяца. «В первой декаде месяца погода определялась тропической воздушной массой, которая поступала на полуостров в передней части высотной и приземной барических ложбин. Наблюдалась аномально теплая и сухая погода "…" В городе Симферополе четыре раза был перекрыт абсолютный максимум температуры воздуха»,— сказано в обзоре гидрометцентра. В бассейнах большинства рек выпало от 0,7 до 7,5 мм осадков, что составило от 2% до 20% нормы. В бассейне реки Коккозки осадков вообще не было. Недобор осадков в крымских горах составил больше 90%. Пересохли селевые реки Алушты, Судака и Феодосии.
Почему власти Украины отвергли предложение о поставках воды в Крым
Общий суммарный запас воды в водохранилищах естественного стока Республики Крым к началу апреля составил 106,26 млн кубометров, что на 6,32 млн больше, чем месяц назад. Но почти в два раза меньше чем был на этот же момент 2019 года. Если в апреле прошлого года в водохранилищах естественного стока было 194,50 млн кубометров воды, то сейчас на 88,24 млн кубометров меньше. В гидрометцентре прогнозирую в апреле месячное количество осадков около нормы (норма 30 мм). Также в пределах нормы ожидается среднемесячная температура воздуха в Крыму (на уровне +10 °C). Согласно прогнозу погоды, дожди в Крыму ожидаются в конце апреля.
До весны 2014 года около 85% воды Крым получал из Днепра по Северо-Крымскому каналу. Однако после присоединения полуострова к РФ он был перекрыт украинскими властями. В Крыму переориентировали сельское хозяйство на выращивание менее водоемких культур. Масштабных ограничений водоснабжения населения на полуострове до сих пор не вводили. Симферополь и в украинские годы снабжался водой из водохранилищ естественного стока. К нехватке воды в них привели две малоснежных зимы подряд, засушливые весна, лето и осень 2019 года.
Вадим Никифоров, Симферополь
