Продуктовые магазины сокращают режим работы
   Продуктовые магазины сокращают режим работы
Из-за COVID-19 ритейлеры оптимизируют расходы

4 






"Коммерсантъ" от 05.04.2020, 13:10 
Падение трафика на фоне распространения COVID-19 и необходимость дополнительных санитарных мер вынуждают крупнейшие розничные сети сокращать работу магазинов. Так, X5 Retail Group скорректировала график почти 70% точек сети «Пятерочка» и около 65% супермаркетов «Перекресток». Оптовые магазины Metro, работавшие в Москве и Подмосковье в круглосуточном режиме, закрываются на ночной технический перерыв. Это позволяет оптимизировать расходы и сосредоточиться на экспресс-доставке, считают эксперты.


Некоторые магазины сети «Пятерочка» (наряду с «Перекрестком» и «Каруселью» входит в X5 Retail Group), которые ранее были открыты круглосуточно, сократили время работы, обратил внимание “Ъ”. В X5 заявили “Ъ”, что «Пятерочка» скорректировала время работы примерно 70% магазинов в столичном регионе и более 40% во всех регионах присутствия. «Теперь часть магазинов открывается позже, другая часть заканчивает работу раньше, чем обычно. Практически все круглосуточные объекты перестали работать по ночам»,— рассказывает представитель компании.
«Перекресток» также пересмотрел время работы примерно 65% своих магазинов, оно сократилось в среднем на один-два часа, говорят в X5. Там отмечают, что круглосуточные супермаркеты продолжают работать по обычному графику там, где это востребовано покупателями. «Такие меры позволяют предоставить сотрудникам магазинов больше времени на уборку и санитарную обработку магазинов, обеспечивают большую гибкость при формировании смен, а также позволяют снизить количество контактов между разными сменами и проводить уборку между ними»,— сообщили в X5.
С 19 марта 2020 все оптовые магазины Metro в Москве и Московской области, которые работали в круглосуточном режиме, закрываются на ночной технический перерыв с 00:00 до 06:00, рассказал представитель сети. По его словам, это время используется для приемки товаров, их выгрузки в торговом зале, заполнения полок и подготовки к продаже, а также для проведения дополнительной усиленной дезинфекции торговых залов и помещений. «Компания пошла на этот шаг для улучшения обслуживания клиентов в течение остального времени суток в условиях повышенного спроса»,— говорят в Metro. В Auchan и «Магните» утверждают, что магазины работают и будут работать в привычном режиме.
Почему X5 отменил мораторий на штрафы за недопоставку вскоре после его введения
Гендиректор «Infoline-Аналитики» Михаил Бурмистров отмечает, что сокращение времени работы в условиях очевидного падения трафика из-за ограничений на фоне пандемии COVID-19 позволит X5 оптимизировать расходы, в первую очередь на персонал, а инструментом развития продаж в Московском регионе в апреле станет экспресс-доставка. У ближайшего конкурента компании — «Магнита» ситуация другая: экспресс-доставки у сети нет, а для обеспечения эффективности важно привлекать трафик любым возможным способом. Поэтому, поясняет эксперт, время работы магазинов «Магнита», особенно в столичном регионе, сокращаться не будет.
Анатолий Костырев, Халиль Аминов


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
