Связанные одним фондом
   Связанные одним фондом
ЦБ по-новому оценит аффилированность управляющих








Газета "Коммерсантъ" №62 от 07.04.2020, стр. 6 (обновлено в 01:31) 
ЦБ собирается ввести в законодательство о пенсионных фондах понятие связанных лиц. Под это определение подпадают почти все управляющие компании крупнейших негосударственных пенсионных фондов (НПФ). Тем самым очень быстро встанет вопрос о правомочности управления почти 3 трлн руб. пенсионных накоплений. Если регулятор примет жесткий вариант определения связанности, то до 90% пенсионных накоплений смогут сменить управляющую компанию. Впрочем, у участников рынка есть богатый опыт обхода регуляторных требований.


Для установления новых ограничений в деятельности пенсионных фондов ЦБ и Минфин предложили отказаться от неработающего понятия аффилированности лиц, заменив его понятием связанных лиц. Эти следует из проекта поправок к законам «О НПФ» и «О Центральном банке». Связанными будут считаться лица, если одно из них «контролирует или оказывает значительное влияние на другое лицо (других лиц) или если такие лица находятся под контролем или значительным влиянием третьего лица (третьих лиц)». При этом признаки связанности должны быть определены нормативным актом ЦБ.
Обновление. «Положения (о наделении ЦБ компетенцией по установлению признаков связанности лиц.— “Ъ”) направлены на защиту прав и законных интересов клиентов некредитных финансовых организаций, а также на повышение качества надзорной деятельности Банка России»,— заявили в ЦБ после сдачи публикации в номер. По словам представителя регулятора, нормативный акт, устанавливающий формальные показатели связанности лиц, будет издан после вступления соответствующего законопроекта в силу. 
Регулятор может также принять решение о связанности лиц на основе мотивированного суждения «в случае обоснованного предположения о наличии между такими лицами отношений связанности». Оно должно содержать соответствующее обоснование и сроки исправления нарушения. В случае выявленных нарушений ЦБ направляет требование о приведении НПФ норм в соответствие с законодательством. В случае несогласия фонд может сначала обжаловать их в комиссии Банка России по рассмотрению жалоб, а затем в арбитражном суде.
Категория связанности лиц будет применяться и к управляющим компаниям (УК) НПФ в части запрета на управление ими пенсионными накоплениями, следует из поправок к законопроекту «О НПФ». Сейчас пенсионными накоплениями не могут управлять аффилированные с фондами УК, однако это требование с легкостью обходится. В результате подавляющее большинство пенсионных накоплений находится под управлением кэптивных компаний. Например, пенсионными накоплениями НПФ Сбербанка управляет компания «Пенсионные накопления», конечным бенефициаром которой является Сбербанк. Накоплениями НПФ «Открытие» управляет компания «Менеджмент-консалтинг», 19% которой принадлежит материнскому банку «ФК Открытие», а остальные акции во владении людей, так или иначе связанных с этим банком.
Почему в 2020 году в России может остаться четыре десятка НПФ
Ни в одном НПФ не ответили на запросы “Ъ”. «Свыше 90% пенсионных накоплений НПФ из аккумулированных более 2,7 трлн руб. управляются "близкими" управляющими компаниями»,— оценивает управляющий директор «Эксперт РА» Алексей Янин. Однако, по его словам, в ряде случаев доказать подобную связь, в том числе и в рамках мотивированного суждения, может быть затруднительно. Кроме того, «остается вопрос, насколько жестко регулятор будет подходить к критерию связанности лиц», отмечает эксперт. Если будет выбран жесткий вариант, то тогда многие фонды будут вынуждены поменять управляющие компании. Насколько это будет в интересах и регулятора, и рынка, сказать сейчас трудно. Впрочем, не исключен и вариант обхода требования регулятора, как это было в предыдущие годы: можно обменяться управляющими компаниями убрать формальную связанность сторон, полагает господин Янин.
Илья Усов
