Модели пороха не нюхают
   Модели пороха не нюхают
Алексей Шаповалов — о нюансах заливания кризисов деньгами

2 






Газета "Коммерсантъ" №61 от 06.04.2020, стр. 5 
Экономический кризис в России только разворачивается — а ни одной отрасли, представители которой еще не попросили бюджетной поддержки, уже не осталось. Необходимость помощи всегда представляется жизненной — но аргументация ее не всегда качественна, хотя обоснования необходимости денежного стимулирования сжимающихся рынков при помощи сложных математических моделей на первый взгляд выглядят убедительнее прочих. Однако опубликованный в прошедшую пятницу аналитиками ЦМАКП «конструктивный вариант» среднесрочного прогноза развития кризисной ситуации в экономике показывает, что первого взгляда бывает недостаточно.
«Жесткий», если не «шоковый» сценарий представляется авторам центра неизбежным и предполагает лишь поддержание стабильности бюджета, монетарной сферы и платежного баланса. «Конструктивный» же, с точки зрения ЦМАКП, вариант его развития опирается на фискальное и монетарное стимулирование «в масштабах, позволяющих не разбалансировать финансовую сферу». Как сторонники активных вливаний госсредств в экономику, эксперты центра считают необходимым «залить» расходами бюджета проблемы малого и среднего бизнеса, поддержать доходы населения и инвестиции, одновременно сдерживая инфляцию и поддерживая рубль. Появление в смоделированной ЦМАКП системе дополнительных целевых бюджетных денег в 2020 году снижает на 0,5–0,8% падение ВВП, на 1,2 процентных пункта — рост безработицы, на 1–1,3% — падение реальных доходов граждан, заметно меньшим окажется спад розницы и немного меньшим — инвестиций. Скачок же инфляции «может прийтись на 2020 год (7,5–8% против 7,2–7,5%)», но уже в 2021 году она может оказаться ниже, чем в кризисном сценарии, отмечают экономисты, ожидая и относительно резкого «отскока» экономики в целом.
Однако модель центра не учитывает ни институциональных, ни коррупционных особенностей системы — включая эффективность распределения господдержки, которая в РФ традиционно низка. Она никак не гарантирует и того, что ресурсы от снижения ставки соцвзносов для малого бизнеса действительно «будут использованы на сохранение занятости и поддержание зарплат», рост дефицита бюджетов регионов обеспечит «поддержку малых и средних предприятий», а создание антикризисного фонда в полтриллиона рублей в 2020–2021 годах «поддержит отрасли и граждан». Кризисы 2008 и 2014 годов показали, что госвливания приводят лишь к консервации старых проблем, сохранению малоэффективной структуры экономики и ее огосударствлению. Кроме того, они могут создавать и новые непредвиденные траты, как в случае с «антикризисными» закупками техники «Ростсельмаша» на 25 млрд руб. в 2008 году — в 2010 году бюджету пришлось субсидировать ее распродажу с дисконтом до 50%, потратив миллиарды рублей. Модели этого не объяснишь, но правительство, кажется, уже что-то подозревает.
