Мелодии и ритмы удаленной эстрады
   Мелодии и ритмы удаленной эстрады
Концертная индустрия перемещается в виртуальный мир








Газета "Коммерсантъ" №63 от 08.04.2020, стр. 8 
11 апреля в инди-игре Minecraft пройдет фестиваль Nether Meant. Целая обойма американских независимых музыкантов во главе с American Football не только сыграет в виртуальном пространстве этой игры, но и соберет деньги на борьбу с коронавирусом. О том, какое отношение это имеет к концертной индустрии, рассказывает Борис Барабанов.


В анонсах музыкального фестиваля Nether Meant значится одна из самых популярных эмо- и мат-рок-групп со Среднего Запада American Football, а также калифорнийский чиллвейв-музыкант Baths, нью-йоркская группа Anamanaguchi, исполняющая «нинтендокор», виртуальная артистка Мейши Смайл и еще целый ряд музыкантов, вдохновляющихся японской анимацией и старыми игровыми приставками.
В списке участников нет звезд, которые в реальной жизни могли бы собрать стадион. Те, кто могли бы его собрать, с большой помпой проводят онлайн-фестивали. 29 марта Элтон Джон устроил благотворительный концерт с участием Билли Айлиш, Мэрайи Кэри, Алиши Киз, Backstreet Boys и Билли Джо Армстронга (Green Day), а на 18 апреля ВОЗ назначила похожее шоу в поддержку медицинских работников, в программе которого заявлены Леди Гага, Пол Маккартни, Стиви Уандер, Джон Ледженд, Эдди Веддер (Pearl Jam), Лиззо, Крис Мартин (Coldplay) и снова — Элтон Джон, Билли Джо Армстронг и Билли Айлиш.
Все они транслируют свои выступления, сидя у себя дома, расположившись кто в домашней студии, кто в гостиной, кто на кухне. Одни справляются сами, другие подключают по конференц-связи коллег-аккомпаниаторов, благо, соответствующим программным обеспечением все овладели в считаные дни.
Практика «онлайн-квартирников» существовала и раньше, но трансляция в интернете до недавнего времени все же была второстепенным элементом события, так как перед артистами находилась живая, пусть и немногочисленная аудитория. Теперь ее нет, и музыканты бросились организовывать концерты для интернет-аудитории.
Россия не исключение. Онлайн-концертами мгновенно заинтересовались платформы, которые до сих пор были озабочены в первую очередь продажей фильмов и сериалов. На Okko в бесплатном режиме транслировались выступления «Би-2», Валерии, Елки и Гарика Сукачева, впереди выступления «Арии» и Jony. На «МТС Live» спели «Чайф», The Hatters и Вячеслав Бутусов. Платформы рапортуют о серьезных достижениях, например, концерт «Би-2» посмотрели 2,5 млн зрителей, а концерт Вячеслава Бутусова — 3 млн. В трансляции некоторых концертов была размещена реклама спонсоров, то есть площадки и артисты в сложное время еще и сумели заработать на своих эфирах или, по крайней мере, покрыть расходы на их организацию.
На площадке «МТС Live» работает функция VR — зритель словно находится вместе с артистами на сцене и имеет обзор 360 градусов. Это одно из технических преимуществ стремительно развивающегося формата и одновременно — повод для грусти. Потому что ни в одном из этих 360 градусов нет зрителей.
В пространстве неакадемической музыки в формате концерта «на удаленке» уже случились несколько откровений, например, «Концерт на кухне» Леонида Федорова. Но, вероятно, эффект относительной новизны скоро пройдет, все музыканты, которым был не противен этот формат, отыграют на всех возможных виртуальных площадках, аудитория освежит в памяти все их хиты, и нужно будет двигаться дальше.
Кто-то уже сейчас бесплатно выкладывает свои архивные концерты, кто-то вне плана издает новую музыку, но все это записи. А чудо выступления перед дышащей в такт аудиторией, похоже, еще надолго останется недостижимой роскошью.
Возможно, следующий шаг — это перемещение онлайн-концертов звезд в уже существующую среду сетевых игр. Ведь фестиваль Nether Meant — далеко не первый опыт такого рода. В феврале 2019 года 10 млн зрителей собрало выступление электронного музыканта Marshmello в игре Fortnight, а рок-группа Korn в августе выступила в AdventureQuest. Те, кто проводят время в игровых вселенных, не просто объединены одной целью — они еще и платят деньги. Чтобы участвовать в фестивалях, подобных Nether Meant, им необязательно собираться в одном месте, так что можно даже обойтись без масок. И если в соответствии с печальными прогнозами индустрию живых концертов ждет суровый кризис, то на виртуальных подмостках все самое интересное только начинается. Даже странно, что Билли Айлиш до сих пор не прыгнула с парашютом на сцену какого-нибудь Fortnight-Вудстока, а все еще тусуется с ветеранами на сонных Zoom-кухнях. Но, скорее всего, это вопрос времени.
