Вирус мирит Украину
   Вирус мирит Украину
Власти и оппозиция вместе борются с пандемией

3 






"Коммерсантъ" от 05.04.2020, 18:40 
Правительство Украины ввело новые ограничения на период карантина, связанного с пандемией. Начиная с понедельника нельзя появляться в общественных местах без медицинских масок, посещать парки и скверы и находиться на улице группами больше двух человек. Граждан обязали иметь при себе документы и не выпускать детей на улицу без присмотра. Нарушителям грозят крупные штрафы. Украинская оппозиция в целом поддерживает эти меры и даже предлагает правительству помощь в борьбе с пандемией. Однако звучат и призывы ослабить карантин, чтобы дать большему числу украинцев возможность зарабатывать. С подробностями из Киева — корреспондент “Ъ” Матвей Шиманов.


Внеочередное заседание украинского правительства, прошедшее в конце этой недели, было целиком посвящено коронавирусу. Одетые в медицинские маски и перчатки министры быстро сошлись на том, что уже принятых мер недостаточно, и договорились ввести с понедельника новые ограничения.
К прежним мерам, таким как приостановка работы общественного транспорта (в городах сохранились лишь несколько маршрутов, перевозящих обладателей спецпропусков) и закрытие парикмахерских, торговых центров и развлекательных учреждений, добавляются индивидуальные предписания для всех граждан.
Под угрозой штрафа в размере от 17 тыс. гривен до 34 тыс. гривен (1 гривна — 2,75 руб.) запрещено:
выходить из дома компаниями по трое и более человек, 
оставлять детей до 14 лет без присмотра вне квартир и домов, 
отправляться по делам без медицинской маски.
Еще одним нововведением стало предписание всем жителям Украины брать с собой документы, выходя из дома.
То, что решение было принято в спешке, косвенно подтвердили и сами министры, позднее опубликовав разъяснения к принятому им постановлению об ужесточении карантинных мер. Так, им пришлось объяснить, что именно следует понимать под термином «общественные места» и где с понедельника нельзя будет появляться без масок. К таким местам отнесли подъезды, подземные переходы, лифты, остановки, поликлиники.
При этом местные власти получили право самостоятельно расширять этот список. 
Кроме того, выходить из дома в количестве больше двух человек можно будет только тем, кто сопровождает детей, 
гулять во дворах домов и по улицам одному или вдвоем все еще можно, 
а вот посещать парки и скверы уже нельзя.
Нельзя ходить и в церкви. Как сделать так, чтобы верующие соблюдали запрет в преддверии и во время Пасхи, притом что официально двери храмов остаются открытыми, придумали в МВД. Замминистра внутренних дел Антон Геращенко в эфире телеканала «Обозреватель ТВ» сообщил, что полиция рассчитывает на сознательность украинцев, но готова и к экстренным мерам. «Полиция будет проводить разъяснительную работу. Если будут случаи злостного неповиновения, будем принимать меры. Проведение массовых мероприятий на сегодняшний день прямо запрещено. И мы не допустим того, чтобы люди приносили инфекцию, заражались друг от друга. Мы будем реагировать на конкретные сообщения о конкретных нарушениях. Но есть огромное количество конфессий, которые осознали опасность вируса. Поэтому это не будет иметь массового характера»,— сообщил господин Геращенко, признав при этом, что существует опасность стычек полицейских с верующими.
Руководитель Национальной полиции Украины Игорь Клименко в субботу провел видеоконференцию с представителями Совета церквей — организации, объединяющей представителей официально зарегистрированных религиозных организаций. Он объяснил, что в церквях, синагогах и мечетях в период карантина не могут находиться более десяти человек и полиция будет следить за тем, чтобы это предписание соблюдалось.
Готовность полиции ограничить число посетителей церковных служб вполне объяснима: один из основных очагов эпидемии на территории Украины возник, вероятнее всего, именно в результате массового посещения храма.
В Тернопольской области первым человеком, у которого был выявлен коронавирус, стал священник, проводивший панихиду, которую посетили несколько сотен человек из разных городов и сел региона.
Заболевание быстро распространилось по области и приобрело характер настоящего бедствия. Так, в городе Монастыриска с населением около 5,5 тыс. человек на выходных официально числилось больше 80 зараженных. При этом в регионе не хватало средств индивидуальной защиты даже для медперсонала, непосредственно контактирующего с больными. Жители города записали видеообращение к президенту Зеленскому, в котором рассказали о дефиците медикаментов и оборудования. Кроме того, врачи и медсестры напомнили о долгах по зарплате, из-за которых многие готовы уволиться.
«Мы получили невероятное количество обращений за последние несколько дней. Мы знали, что украинская медицинская система не полностью готова к таким вызовам, как эпидемия. Ведь на протяжении всех лет независимости ее просто уничтожали. Мы не сделаем ее идеальной за месяц или полгода. Но я настаиваю на том, чтобы врачам и медицинским учреждениям было уделено особое внимание. Обращения должны проверяться, на них нужно реагировать. Ситуацию в медицине надо срочно налаживать. Шаг за шагом»,— отреагировал на видеообращение господин Зеленский, пообещав в ближайшее время погасить все задолженности перед медицинскими работниками и направить дополнительные средства на покупку медикаментов и медицинского оборудования.
Принятые властями Украины меры по противодействию коронавирусу оказались сильнее самой болезни
Медицинским оборудованием занялся и предшественник Владимира Зеленского на посту президента Петр Порошенко. Фонд его имени оплатил капитальный ремонт аппаратов искусственной вентиляции легких в Киеве, Николаевской и Ивано-Франковской областях. Всего фонд экс-президента обновил 15 таких аппаратов. Обещает господин Порошенко и другую помощь действующей власти, с которой еще недавно он находился в состоянии конфликта.
«Мы получили протоколы лечения коронавируса из Италии, из Франции. Специальным письмом на мое имя, на имя председателя ''Европейской солидарности'' ЦК Коммунистической партии Китая направил протоколы лечения из Китая. Мы их сразу перенаправили в Минздрав»,— сказал Петр Порошенко в эфире телеканала «Украина», призвав к объединению усилий всех украинцев, вне зависимости от их политических предпочтений, в борьбе против пандемии.
В свою очередь, партия «Голос» тоже подключилась к этой борьбе, разработав собственную программу противодействия кризису, вызванному пандемией. Депутат от «Голоса» Юлия Клименко объяснила основные положения этой программы в статье для издания «Европейская правда».
Однако главным из них является отказ от общего карантина. «В условиях общенационального карантина и неработающих предприятий экономический кризис, который начался еще в 2019 году, примет угрожающие для Украины масштабы: нам грозит пустой государственный и семейные бюджеты и пустые полки в магазинах. Нужно подойти к карантину разумно и конструктивно и позволить работать максимально возможному количеству предприятий, если они будут жестко придерживаться норм санитарно-эпидемиологического контроля. Вместо тотального карантина ''без правил'' стоит перейти к гибкому типу карантина и прежде всего сосредоточиться на защите граждан, входящих в группы риска»,— предложила госпожа Клименко.
С предложениями пересмотреть условия карантина с тем, чтобы дать большему числу украинцев возможность работать и зарабатывать, выступали и представители партии «Батькивщина».
Как Украина переживала первые дни карантина
А вот пророссийская «Оппозиционная платформа — За жизнь» (ОПЗЖ), наоборот, выступает за жесткий режим карантина и дальше этого в своей поддержке действующей власти не заходит. В ОПЗЖ даже в мерах, принимаемых правительством для борьбы с карантином, усматривают признаки дискриминации основных избирателей партии — русскоязычных жителей Украины.
«Министерство здравоохранения совместно с Министерством культуры опубликовало рекомендации для противодействия COVID-19 на украинском языке, а также на польском, татарском, венгерском и румынском. Материалы на русском языке среди них отсутствуют. Это очередная циничная акция действующей власти во главе с президентом Зеленским, направленная на ограничение прав русскоязычных граждан. Более того, в условиях реальной угрозы жизни и здоровью людей это не только дискриминация миллионов граждан по языковому признаку, но и фактор, увеличивающий риск заражения»,— заявил председатель политсовета ОПЗЖ Виктор Медведчук, пообещав за партийный счет издать и распространить документ на русском языке.
Пока переведенных господином Медведчуком русскоязычных рекомендаций никто не видел, зато рекомендации на государственном языке можно не только прочитать — благо, что ими обвешаны все подъезды и остановки в украинских городах,— но и услышать: 
киевские спасатели начали оповещать жителей столицы о готовящемся ужесточении карантина при помощи установленных на дронах громкоговорителей.
В выходные беспилотники летали над парками и скверами, предупреждая, что с понедельника прогулки будут запрещены. С этого же дня дроны будут уже не предупреждать о запретах, а обнаруживать нарушителей карантина и передавать их координаты полицейским патрулям.
Запрет на прогулки может оказаться еще не самой жесткой из мер. Так, киевский мэр Виталий Кличко допустил, что в ближайшие дни в городе может быть запрещено движение частного автотранспорта. «В случае, если у нас будет распространяться эта болезнь достаточно сильно, если мы увидим кратное увеличение, то чтобы инфекционного взрыва не было, когда могут быть инфицированы тысячи или десятки тысяч человек, мы однозначно будем принимать более жесткие правила и можем вообще прекратить передвижение частного транспорта по улицам нашего города»,— сообщил он в эфире телеканала ZiK.
Правда, добавил господин Кличко, он надеется, что до такого запрета не дойдет и принятых мер окажется достаточно.
Коронавирус-2020 в мире
 
Последние данные о распространении и ущербе от заболевания — в хронике “Ъ”
Читать далее
