Автомобилисты лишаются прав
   Автомобилисты лишаются прав
С какими сложностями сталкиваются автовладельцы при замене документов








"Коммерсантъ FM" от 07.04.2020, 19:32 
Российские автомобилисты могут остаться без водительских прав. Из-за режима самоизоляции продлить действие документов сейчас практически невозможно. В условиях распространения коронавируса проходить медкомиссию может быть опасно для здоровья, а в некоторых регионах медицинские учреждения просто перестали работать. Федерация автовладельцев России обратилась в правительство с просьбой автоматически продлить действие прав на полгода. Общественники говорят, что на фоне пандемии личный автомобиль — самый безопасный вид транспорта и лишать водителей возможности управлять им даже опасно. Как же оформить документы? Разбирался Владислав Викторов.


Даже несмотря на политику столичных властей, в условиях пандемии коронавируса Москва вновь стала городом для автомобилистов. Для многих личная машина — единственный способ свободно, а главное безопасно, передвигаться по городу. Есть еще и такси, но, вероятно, многим профессиональным водителям вскоре тоже придется менять права. И сейчас сделать это не всегда возможно. Например, в Красноярске, рассказывает местный житель Ильдар: «Ситуация такая, что наркологический диспансер не работает, психологический тоже не работает. Соответственно, справки эти получить негде. А всех остальных врачей можно получить. У меня вот 22 числа заканчиваются, и все, и не успел. Остальных врачей можно в частной клинике пройти, а без этих врачей, все, уже ничего не сделаешь».
Аналогичная ситуация и в Пермском крае. Там сотрудники ГИБДД лишь разводят руками и говорят, что ничем помочь не могут, рассказала “Ъ FM” местная жительница Татьяна. Неделю назад у ее мужа истекли права и продлить их нет никакой возможности. «Мы же, говорит, работаем. Я говорю: «А справку откуда взять?» — «Пускай, говорит, пешком ходит». А это, получается, же он может быстрее заразиться этим коронавирусом, чем на машине передвигаться до работы, когда ни с кем не контактирует. А пока до работы дойдет, может, человек 10-15 или больше встретит».
 
Правила карантинного движения
По некоторым подсчетам, каждый месяц в России права вынуждены менять порядка 500 тыс. человек. А сейчас это можно сделать лишь на свой страх и риск, отправившись за справками от нарколога и психиатра в больницы. Да и, как выясняется, не во всех регионах они работают. Поэтому Федерация автовладельцев России просит правительство продлить действие водительских удостоверений на полгода. В нынешних условиях это разумный срок, отмечает бывший начальник Главного управления ГИБДД Владимир Федоров. Теперь главное, чтобы в правительстве услышали автомобилистов.
«В данном случае это должно быть решение правительства, потому что водительское удостоверение объявлено постановлением правительства, и здесь сил МВД не хватит юридических. Судя по тому, как работает товарищ Мишустин, вполне возможно такое решение принять, и все, на бумаге. Я думаю, что за полгода никаких тут рисков больших не должно быть», — отметил Владимир Федоров.
Впрочем, для столичных водителей режим самоизоляции спровоцировал и другую проблему — многие из них не могут сейчас продлить резидентные разрешения на парковку: МФЦ временно приостановили прием граждан, согласно указу мэра столицы Сергея Собянина, оформить разрешение можно только в электронной форме на портале mos.ru. А пока москвичи сидят дома, власти по-прежнему бдительно следят за соблюдением правил парковки, отмечает координатор движения «Синие ведерки» Петр Шкуматов:
 
Возможность ограничения передвижения автомобилей в столице сохраняется
«Чтобы оформить резидентное разрешение, нужно предоставить комплект документов. Некоторые документы сейчас невозможно получить. Поэтому здесь уже со стороны мэрии Москвы нужно экстренно продлить как минимум на полгода действие уже существующих резидентных разрешений, потому что штрафы никто не отменял».
А во вторник еще и члены совета по правам человека предложили отменить платную парковку на время «нерабочих» дней. Там отмечают, что сейчас и так существенно снизился поток автомобилей в зоне платной стоянки и брать плату с автомобилистов, которые вынуждены оставлять там свои машины, не совсем справедливо. Но вот пойдут ли региональные и столичные власти на такую щедрость — неясно. 
По закону, за вождение без прав автовладельца могут оштрафовать на сумму до 15 тыс. руб. Машину при этом задерживают и эвакуируют на спецстоянку, что обойдется еще минимум в четыре с лишним тысячи.
