Кредиторы растягивают Теленеделю 
   Кредиторы растягивают «Теленеделю»
Суд рассмотрит спор между издателями журнала








Газета "Коммерсантъ" №61 от 06.04.2020, стр. 7 
Один из крупнейших в России телегидов — журнал «Теленеделя», входивший в структуры работающего с ДНР и ЛНР бизнесмена Сергея Курченко, стал предметом судебного спора. Ранее выпускавшая «Теленеделю» компания требует от ее нынешнего издателя — «ТН-Столица» — 12,5 млрд руб. компенсации и изъятия всех тиражей журнала. Конкурсный управляющий истца считает незаконным вывод из компании перед банкротством основного товарного знака, с чем действующий издатель не согласен.


Журнал «Теленеделя» стал предметом судебных разбирательств между нынешним и прежним издателем, проходящим сейчас процедуру банкротства, следует из картотеки судебных дел. 7 апреля Арбитражный суд Москвы рассмотрит требования прежнего издателя, ООО «Теленеделя», взыскать с нынешнего — ООО «ТН-Столица» — 12,5 млрд руб. компенсации за незаконное использование товарного знака и изъять из оборота журнал под этим брендом. 
27 апреля Суд по интеллектуальным правам рассмотрит требование «ТН-Столицы» отменить решение Роспатента, по заявлению ООО «Теленеделя», прекратившего охрану одноименного товарного знака в августе 2019 года.
«Теленеделя» — один из наиболее популярных российских телегидов. До 2015 года его издавало ООО «Теленеделя», вместе с журналом «Футбол» входившее в ИД «Популярная пресса». Этот ИД управлял российскими активами украинского холдинга UMH Group, основанного Борисом Ложкиным, впоследствии при Петре Порошенко возглавлявшим администрацию президента Украины. В июне 2013-го контроль над группой приобрел бизнесмен Сергей Курченко, лояльный экс-президенту Украины Виктору Януковичу. В 2014 году господин Курченко покинул родину и, как считается, теперь имеет интересы в России, ДНР и ЛНР, а его украинские медиаактивы позднее были национализированы. В 2015 году «Популярная пресса» и ее дочерние структуры начали процедуру банкротства, а журналы холдинга были перерегистрированы на новые компании, включая «ТН-Столица». Осенью 2015 года Укрэксимбанк подал 14 исков к активам «Популярной прессы», но суд оставил эти иски без рассмотрения. Среди кредиторов ООО «Теленеделя» много и российских компаний: согласно базе арбитража, среди них полиграфический комплекс «Пушкинская площадь», типографии «Алмаз-Пресс» и «Альфа-Принт».
«ТН-Столица» с июля 2019 года приостановила выпуск журнала в Москве «по причинам, носящим экономический характер», но в регионах он по-прежнему востребован, а Союз предприятий печатной индустрии по итогам 2019 года признал его лидером продаж в категории телегидов.
По данным «СПАРК-Интерфакс», 99% «ТН-Столицы» владеет Андрей Погорелов, 1% — Денис Моисеев. Гендиректор компании Александр Клевлин отказался от комментариев.
По словам конкурсного управляющего ООО «Теленеделя» Маргариты Гончаровой, претензии связаны с тем, что компания за месяц до банкротства продала права на товарный знак ООО «АРТ Альянс», которое перепродало их «ТН-Столице». Эти сделки, по ее словам, суд признал недействительными, что и дало возможность требовать денежной компенсации.
Поскольку решение Роспатента о прекращении охраны товарного знака «Теленеделя» в категории печатной продукции уже вступило в силу, «ТН-Столице» лучше воздержаться от его использования, иначе в случае проигрыша в суде размер потенциальной компенсации будет больше, отмечает адвокат Forward Legal Людмила Лукьянова. В то же время шансы отменить решение Роспатента есть, уверена она. Суд по интеллектуальным правам должен будет дать оценку заинтересованности ООО «Теленеделя» в оспаривании товарного знака, отмечает юрист, а с учетом банкротства истца «вопросы к его заинтересованности есть».
Валерия Лебедева
