Земля не разменялась на больницы
   Земля не разменялась на больницы
Застройщик требует с правительства Москвы 16 млрд рублей








Газета "Коммерсантъ" №63 от 08.04.2020, стр. 7 
Структура казахстанского бизнесмена Жомарта Каменова «Медстройинвест», которая еще в 2006 году согласилась построить в Москве корпуса для детских больниц в обмен на землю под 100 тыс. кв. м недвижимости, хочет расторгнуть инвестконтракт. Компания также требует взыскать с мэрии 16 млрд руб., что может быть связано с решением властей столицы изъять у «Медстройинвеста» одну из площадок.


«Медстройинвест» Жомарта Каменова требует взыскать с правительства Москвы 16 млрд руб. и расторгнуть заключенный ранее инвестконтракт, следует из картотеки арбитражных дел. Рассмотрение дела из-за пандемии COVID-19 было перенесено на июнь.
Контракт, о котором идет речь, «Медстройинвест» заключил с городом еще в 2006 году. Как следует из распоряжения правительства Москвы, компания обязалась построить новые корпуса для детских городских больниц №9 имени Сперанского и №13 имени Филатова площадью 22,5 тыс. кв. м и 9,8 тыс. кв. м соответственно. Взамен «Медстройинвест» получил земельные участки на Можайском шоссе возле станции метро «Кунцевская», на Потешной улице в районе станции метро «Преображенская площадь», на 1-й улице Ямского Поля возле Белорусского вокзала и на улице Красина недалеко от станции метро «Маяковская». На этих участках было согласовано строительство суммарно более 90 тыс. кв. м недвижимости.
Кроме того, город отдал «Медстройинвесту» площадку в Лужнецком проезде для строительства гостиницы или апартаментов площадью 9 тыс. кв. м. Но в 2019 году власти города решили забрать землю обратно, создав на ней музей Русской православной церкви и Новодевичьего монастыря.
По данным “Ъ”, «Медстройинвест» также владеет площадкой на Березовой аллее, где можно построить еще 26 тыс. кв. м недвижимости. В Москомстройинвесте и офисе «Медстройинвеста» комментарий не предоставили, господин Каменов не ответил на звонок “Ъ”.
Адвокат Павел Желновод отмечает, что спор с правительством Москвы может быть связан с изъятием у «Медстройинвеста» участка в Лужнецком проезде, в таком случае успех зависит от доказательств размера убытков. Руководитель направления коммерческих споров фирмы «Рустам Курмаев и партнеры» Василий Малинин добавляет, что поскольку компания не успела застроить территорию, то определить и взыскать убытки будет сложно. 
С другой стороны, отмечает юрист, поскольку нарушение контракта лишает «Медстройинвест» шанса на получение прибыли, то суд может признать требования компании обоснованными.
На сайте «Медстройинвеста» указано, что на больницу имени Сперанского компания потратила 4 млрд руб. Директор отдела управления проектами CBRE Павел Якимчук оценивает стоимость строительства двух больниц в 3–6 млрд руб. в зависимости от условий контракта. По подсчетам партнера Colliers International Владимира Сергунина, стоимость изъятого участка в Лужнецком проезде не должна превышать 1,5 млрд руб., а всех земельных активов «Медстройинвеста» в целом — 4 млрд руб.
Один из собеседников “Ъ” на рынке недвижимости называет наиболее востребованным среди доставшихся господину Каменову участок на улице Ямского Поля. Его покупку обсуждали несколько девелоперов, в том числе Tekta Group, но до сделки дело не дошло из-за завышенных ценовых ожиданий продавца. При этом «Медстройинвесту» было проще именно продать все участки, а не застраивать их самостоятельно, в том числе чтобы не платить городу за аренду земли, считает собеседник “Ъ”. По его данным, стоимость прав аренды всех площадок оценивается в 3,6 млрд руб. Если бы компания сама реализовала проект в Лужнецком проезде, добавляет господин Сергунин, на продаже апартаментов можно было бы заработать не более 4 млрд руб.
Елизавета Макарова
