Аренда жилья подхватила вирус
   Аренда жилья подхватила вирус
Цены на съемные квартиры готовятся к снижению

5 






"Коммерсантъ" от 05.04.2020, 10:00 
Начало апреля ознаменовалось небольшим снижением цен на аренду квартир в России: сделки в этом сегменте сейчас практически не заключаются. К лету негативные тренды усилятся. Из-за ухудшившейся экономической ситуации консультанты ждут отток арендаторов. На этом фоне владельцы квартир будут вынуждены снизить стоимость жилья.


Средняя стоимость аренды однокомнатной квартиры в российских городах-миллионниках в начале апреля составила 18,1 тыс. руб., свидетельствуют данные ЦИАН. Относительно марта этот показатель сократился на 0,3%, относительно апреля прошлого года — вырос на 1%. Снять двухкомнатную квартиру стоит в среднем 26 тыс. руб., за минувший месяц показатель вырос на 2%.
Во сколько клиентам обходится самоизоляция в гостинице
Аналитики «Авито Недвижимость», проанализировав данные на конец марта, пока не заметили заметного снижения среднего показателя в стране: по расчетам сервиса, в целом по стране средняя стоимость однокомнатной квартиры за месяц выросла на 1,1%, до 15 тыс. руб.
Значительный рост стоимости аренды за минувший месяц произошел в Краснодаре, где по данным ЦИАН однокомнатные квартиры подорожали сразу на 6%, в среднем до 19,7 тыс. руб. Руководитель аналитического центра ЦИАН Алексей Попов предполагает, что это может быть связано с тем, что еще до введения режима обязательной самоизоляции часть жителей Москвы и Санкт-Петербурга решила переждать неблагоприятную эпидемиологическую обстановку в южных регионах. Аналитики «Авито Недвижимость» в свою очередь отметили всплеск в Волгограде: средняя стоимость аренды однокомнатной квартиры за месяц здесь выросла на 10%, до 11 тыс. руб. Лидером по снижению цен за месяц в ЦИАН называют Казань и Красноярск, где аренда подешевела на 7%, до 17 тыс. руб. и 15,6 тыс. руб. соответственно.
В «Авито Недвижимость» отметили снижение средней стоимости аренды однокомнатного жилья в Москве на 2,9%, до 34 тыс. руб. Замдиректора департамента аренды «Инком-Недвижимость» Оксана Полякова объясняет, что московский рынок аренды в эти дни практически замер: арендодатели не хотят рисковать здоровьем и показывать квартиры потенциальным арендаторам. Если до 28 марта заключать сделки были готовы не более 15% собственников, то сейчас — практически никто. При этом, по словам госпожи Поляковой, расторгнуто пока было только 5% заключенных договоров, осенью кризисного 2014 года этот показатель достигал 35%.
Общее снижение стоимости аренды Алексей Попов связывает с тем, что многие потенциальные арендаторы временно отказались от поиска квартиры и переезда на фоне сложной экономической и эпидемиологической ситуацией. 
В последнюю неделю марта количество просмотров объявлений о долгосрочной аренде снизилось на 26% по сравнению с предыдущей неделей. Такая ситуация на рынке будет сохраняться как минимум месяц. Руководитель направления жилой недвижимости «Авито Недвижимость» Руслан Закирьянов при этом ждет увеличения предложения арендных квартир. По его словам, на рынке уже появилось много предложений среднесрочной сдачи: принявшие решение уехать на время самоизоляции к родственникам или за город люди предпочитали сдать на этот период собственные квартиры. Одновременно, многие квартиры, которые традиционно сдаются в краткосрочную аренду, теперь предлагаются на длительный срок.
Коронавирус изменил спрос на дачи
Аренда жилья традиционно считается наиболее мобильным сегментом рынка недвижимости. По прогнозам господина Попова, на ближайшее время у него есть запас прочности, арендодатели в качестве платежа могут как минимум использовать сумму залога. «Но летом ситуация может ухудшиться за счет возможного сокращения сотрудников в компаниях, попавших в сложное финансовое положение, это приведет к снижению ставок аренды»,— рассуждает господин Попов. Господин Закирьянов делает более оптимистичный прогноз: несмотря на то, что в краткосрочной перспективе цены снизятся, в среднесрочной они быстро восстановятся. «Сегмент аренды жилья в кризис обычно чувствует себя лучше других»,— замечает эксперт. Оксана Полякова уверена, что в корне меняющая мировую экономику пандемия серьезно скажется и на рынке аренды жилья. «Мы предполагаем и отток нанимателей из Москвы, и миграцию арендаторов на столичном рынке — из более дорогого в более дешевое жилье, и снижение арендных ставок»,— рассуждает она.
Александра Мерцалова
