Интеллект минус вирус
   Интеллект минус вирус
Расходы на федеральный проект могут пересмотреть

1 






Газета "Коммерсантъ" №61 от 06.04.2020, стр. 7 
Один из наиболее затратных федеральных проектов нацпрограммы «Цифровая экономика» — «Искусственный интеллект» (ИИ) — с бюджетом 125 млрд руб. до 2024 года может быть пересмотрен в связи с пандемией. Представить финансовые обоснования такой оптимизации Минкомсвязи предложило курирующее проект Минэкономики. Участники рынка считают «критически важным» сохранить меры поддержки разработчиков ИИ, а сэкономить предлагают на популяризации технологии среди населения и бизнеса.


Минэкономики собирает предложения по оптимизации федерального проекта по развитию ИИ нацпрограммы «Цифровая экономика» в связи с ситуацией, вызванной коронавирусом, следует из письма министерства заместителю главы Минкомсвязи Максиму Паршину от 1 апреля, с которым ознакомился “Ъ”. В АНО «Цифровая экономика», занимающейся взаимодействием с бизнесом в рамках нацпрограммы, отметили, что проект ИИ пока не утвержден, «ведутся плановые работы по внесению изменений», подтвердив, что Минэкономики направило Минкомсвязи вопросы о дополнительных требованиях с учетом сложившейся эпидемиологической ситуации. В Минкомсвязи подтвердили получение письма, оно рассматривается. Минэкономики внесло проект в Минкомсвязь, так как та выступает куратором всей нацпрограммы «Цифровая экономика» и готовит предложения по ее уточнению, в том числе с учетом текущей экономической ситуации, пояснила замминистра экономики Оксана Тарасенко.
С бюджетом 124,8 млрд руб. до 2024 года проект развития ИИ — один из крупнейших в «Цифровой экономике». Ответственной за него исходно была Минкомсвязь вместе со Сбербанком, но в сентябре 2019 года правительство сменило курирующее министерство на Минэкономики. Минкомсвязь затем предлагала вернуть ей часть полномочий, сообщал “Ъ” 14 января.
У министерств остаются нерешенные вопросы по проекту, следует из последнего письма: так, Минкомсвязь предлагает включить в него дополнительные пункты, требующие общего финансирования в объеме 56–67 млрд руб., например по внедрению технологий интернета вещей для сбора данных о погоде. В ответ Минэкономики запросило финансово-экономическое обоснование и пояснительные материалы о влиянии этого на развитие ИИ.
Антон Силуанов, министр финансов РФ, 5 марта, ТАСС

Когда мы применяем новые технологии, многие говорят, что это ставит под угрозу целый ряд профессий
«Цифровая экономика» по итогам 2019 года была в числе отстающих среди нацпрограмм, напоминает директор технологической практики в риск-консалтинге KPMG в России и СНГ Сергей Вихарев. При этом затраты на входящие в нее проекты ИИ и «Кадры для цифровой экономики», ставшие особенно актуальными «при работе в удаленном режиме и для снижения зависимости от сырьевых секторов», несопоставимы с общим масштабом потерь экономики, но при этом могут обеспечить в ней структурные изменения и стимулировать рост уже в ближайшие годы, полагает он.
В условиях пандемии проект ИИ однозначно стоит обновить, считает директор практики ИТ-консалтинга PwC в России Дмитрий Шепелявый. По его мнению, в приоритете развития сквозных технологий стоит указать в первую очередь медицинское направление с преференциями в сторону производителей, а также упростить доступ к обезличенным медицинским данным лечебных учреждений, чтобы участники рынка могли обучать модели для алгоритмов ИИ и делиться ими друг с другом.
Как чиновники делят искусственный интеллект
Сейчас все отрасли стремятся оптимизировать расходы, что относится и к государству, но в федеральных проектах важно сохранить «критически значимые меры поддержки», в том числе разработчиков технологий ИИ, включая меры по предоставлению бессрочных льгот по уплате страховых взносов, считает гендиректор «ABBYY Россия» Дмитрий Шушкин.
В условиях кризиса актуальность этой меры возросла, и государству стоит рассмотреть возможность полного моратория на взимание страховых взносов у компаний, чтобы сохранить бизнес и продолжить перспективные разработки, уверен он. Раздел же федерального проекта, предполагающий популяризацию ИИ как технологии и объяснение преимуществ подобных решений для людей и бизнеса в рамках отраслевых мероприятий, по мнению господина Шушкина, в текущих условиях, скорее всего, уже не будет реализован в полном объеме.
Юлия Степанова
