Не всякая помощь скорая
   Не всякая помощь скорая
Что из антикризисных инициатив РСПП готово обсуждать правительство

10 






Газета "Коммерсантъ" №63 от 08.04.2020, стр. 1 
Правительство обсуждает предложения РСПП по поддержке бизнеса в условиях эпидемии коронавируса, сформулированные в конце марта 2020 года. По данным “Ъ”, большая часть идей объединения крупного бизнеса по налогам и соцплатежам, кроме ранее введенных, считаются избыточными, часть идей РСПП уже реализована в первом «пакете» поддержки. Долгосрочно наиболее важное в обсуждении — Белый дом в принципе готов обсуждать при реструктуризации корпоративных кредитов, что будет неизбежным с лета-осени 2020 года, разделение убытков между заемщиком, банком и государством. Впрочем, почти все будет зависеть от конкретной реализации этой схемы в деталях — они появятся, видимо, не раньше мая 2020 года.


Как стало известно “Ъ”, на нескольких правительственных площадках, в том числе у первого вице-премьера Андрея Белоусова и в отраслевых министерствах, ведется обсуждение предложений Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП) по антикризисным мерам в связи с эпидемией коронавируса. 
“Ъ” ознакомился с набором мер, предварительно одобренным в министерствах и вынесенным на обсуждение на вице-премьерский уровень на этой неделе.
РСПП на заседании своего координационного совета по противодействию коронавирусной инфекции сегодня должен обсуждать часть инициатив, уже переданных в Белый дом по разным каналам. Есть общий набор предложений по антикризисным мерам от 26 марта, есть ряд отдельных отраслевых инициатив в обращениях к премьер-министру, отдельные предложения союз включал и в совместные обращения к правительству с другими бизнес-ассоциациями. По состоянию на 7 апреля часть идей де-факто уже принята Белым домом в период 30 марта — 2 апреля в менее широкой форме, нежели хотелось бы РСПП (так, Белый дом не пошел на обсуждение вопроса о десятилетней реструктуризации налоговых долгов крупных предприятий — постановление №409 предельным сроком устанавливает пять лет, см. “Ъ” от 7 апреля), мораторий на инициацию ФНС и другими госструктурами банкротств также введен на полгода, а не до конца 2020 года. Значительная часть идей не обсуждается — например, возмещение НДС без банковской гарантии по заявительному принципу или субсидирование двух третей МРОТ при простоях предприятий из-за карантина.
В целом набор предложений РСПП выглядит как реакция на уже реализованный катастрофический сценарий развития событий в экономике с максимально полной компенсацией понесенных потерь за счет резервов бюджетной системы.
Белый дом, в свою очередь, пока действует скорее по ситуации — набор обсуждаемых им мер это подтверждает.
Главное, что готово обсуждать правительство Михаила Мишустина в будущем,— «возможность при реструктуризации кредитов и займов разделения убытков, возникших в связи с распространением COVID-19 и мерами по его нераспространению, между банком, заемщиком и государством», рассказал источник “Ъ” в финансово-экономическом блоке Белого дома. Это явно среднесрочная история, основная часть реструктуризации не может начаться ранее мая 2020 года и может быть реализована множеством способов, РСПП в инициативах 26 марта (100 пунктов) приводит в «налоговом» и «финансовом» блоках десятки вариантов: вряд ли до конкретики дело дойдет в апреле. По данным “Ъ”, правительство пока вообще не обсуждает с РСПП его многочисленные и детальные предложения по взаимодействию с банками по кредитам, кроме самых общих.
Как первый пакет антивирусных законов принят в сверхускоренном режиме
То, что правительство поддерживает точно,— учет в себестоимости расходов компаний на антиэпидемические меры на производстве: РСПП крайне высоко оценивает риски сбоев из-за временной утраты рабочей силы и разрабатывает своими силами внутрикорпоративные антикоронавирусные медицинские программы. Белый дом также готов обсуждать сохранение инвестпрограмм госмонополий на 2020 год, замещение кредитов в валюте рублевой ликвидностью и обеспечение банковской оборотной ликвидностью компаний до пересмотра ЦБ методик оценки кредитных рисков; увеличение авансирования госконтрактов до 50% и более, широкое предоставление госгарантий по лизингу и аэропортам, обеспечение спецмерами импорта необходимой рабочей силы и реализацию работы судов по экономическим спорам в дистанционном режиме. Из новых «точечных» мер — снятие ограничений на транспортную составляющую экспортных субсидий (постановление правительства №496) на второй квартал 2020 года, «заморозка» тарифов (но не отмена платы) системы «Платон» до конца года, субсидии на закупку оборудования и ПО для удаленной работы, приостановка взимания курортного сбора, направление дивидендов РЖД за 2019 год на реализацию инвестпрограммы госмонополии. Де-факто принимается предложение снять временные ограничения на установление льготных тарифов на перевозку зерна в направлении субъектов Дальневосточного федерального округа.
Когда должен заработать режим договоров СЗПК
Среди предложений, которые в Белом доме также сейчас готовы обсуждать, есть блок, связанный со стимулированием инвестпроектов. Это разнообразные инициативы, связанные с принятым законом о соглашениях о защите и поощрении капиталовложений (СЗПК), объединение его механизмов с «Фабрикой проектного финансирования» ВЭБ.РФ, инвестиций ФНБ и госгарантий. Кроме этого, обсуждаются упрощенный механизм субсидирования экспортных контрактов на промышленную и агропродукцию, хайтек, ПО и продукцию ВПК, корректировка сроков инвестпроектов СПИК, корпоративных программ повышения конкурентоспособности и агросубсидий по постановлению правительства №512 от 26 апреля 2019 года. Самое крупное изменение в этой части — готовность правительства обсуждать субсидирование процентных ставок по новым инвестпроектам, заключенным в 2020 году. Это хотя и относительно дешевая, но крайняя мера — о массовом субсидировании частных инвестиций Белый дом ранее практически отказывался говорить, видя в этом системное искажение функций финансового рынка.
Остается неочевидной судьба предложений, в которых РСПП заинтересован более всего.
Это точечное и временное снижение НДС, налоговые каникулы на страховые взносы, моратории на изменение акцизов, продление действовавшего до конца 2019 года «моратория по контролируемой задолженности». Наиболее крупная идея РСПП из выглядящих «проходными» — использование ресурса налога на прибыль через снятие ограничений на перенос налогооблагаемой прибыли на убытки прошлых лет (сейчас лимит — 50% за год) и учет в базе по налогу на прибыль только реализованных курсовых разниц по валютным активам и обязательствам. Ранее Белый дом рассматривал возможности поддержки бизнеса через налог на прибыль, но это связано с необходимостью крупной поддержки региональных бюджетов федеральным (см. “Ъ” от 2 апреля). Хотя РСПП настаивает на экстренном характере своих инициатив, шансы на то, что они будут восприняты не как ситуационное давление, а как необходимые для предотвращения катастрофического сценария меры, высокими не выглядят.
Дмитрий Бутрин, Олег Сапожков, Афанасий Сборов


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
