 Мечел сдает якутскую руду
   «Мечел» сдает якутскую руду
Роснедра лишили компанию лицензий на два месторождения








Газета "Коммерсантъ" №61 от 06.04.2020, стр. 6 
«Мечел» из-за высокой закредитованности и нехватки средств на развитие проектов лишился лицензий на Пионерское и Сиваглинское месторождения железной руды в Якутии с общими запасами более 160 млн тонн. Компания не выполнила ряд лицензионных требований. При этом у компании сохраняется лицензия на Сутамскую железорудную площадь в регионе. Но перспективы ее разработки неясны: они зависели от инфраструктуры Эльгинского угольного проекта, которое до конца апреля может быть продано структурам Альберта Авдоляна.


Роснедра в декабре 2019 года досрочно прекратили право пользования «Мечела» на Пионерское и Сиваглинское месторождения железной руды в Якутии, говорится в отчете компании для SEC США по форме 20F. Компания не выполнила ряд требований лицензии в части завершения сроков разведки и подготовки к разработке железорудных месторождений из-за недостатка финансирования.
Лицензии на месторождения были приобретены в 2011–2012 годах.
В итоге в Якутии у «Мечела» из железорудных площадей остается Сутамская площадь с прогнозными ресурсами в 1,35 млрд тонн со средним содержанием железа от 32% до 40%. Но будущее его разработки под вопросом, так как все якутские месторождения железной руды должны были использовать инфраструктуру Эльгинского месторождения угля. А его «Мечел», скорее всего, будет вынужден продать структурам Альберта Авдоляна в рамках реструктуризации задолженности перед госбанками (см. “Ъ” от 29 января).
Как структура Альберта Авдоляна собирается полностью выкупить Эльгинское угольное месторождение
Долг компании к погашению по требованию на конец 2019 года составил 373,7 млрд руб., включая долгосрочную задолженность в размере 220 млрд руб., которая была переклассифицирована в краткосрочную вследствие нарушения договорных положений о перекрестном неисполнении обязательств. В конце марта Reuters со ссылкой на свои источники сообщал, что господин Авдолян собирается закрыть сделку по Эльге до конца апреля. Газпромбанк уже согласился дать «Мечелу» еще месяц на завершение переговоров о реструктуризации долга, ВТБ рассматривает запрос компании.
В Роснедрах не ответили на запрос “Ъ”, в «Мечеле» отказались от комментариев. По мнению Максима Худалова из АКРА, скорее всего, лицензии уйдут в нераспределенный фонд. Однако в теории месторождения могли бы заинтересовать других металлургов. Текущая ситуация вряд ли позволит быстро найти интересантов, поясняет эксперт: хотя рынок сырья для черной металлургии не упал так же сильно, как прочие товарные рынки, общий уровень неопределенности в мире достаточно высок.
Евгений Зайнуллин
