Коронавирусу уступают койко-место
   Коронавирусу уступают койко-место
Российские больницы переориентируют на борьбу с COVID-19

1 






Газета "Коммерсантъ" №62 от 07.04.2020, стр. 2 
К середине апреля российские больницы обязали предоставить для размещения больных с коронавирусом до 100 тыс. коек. Согласно постановлению правительства, выделение мест в стационарах произойдет за счет перепрофилирования части мощностей федеральных медцентров, а также временных ограничений на проведение диспансеризации, профосмотров и плановой госпитализации. Эксперты полагают, что эти меры могут ухудшить финансовое состояние стационаров, лишающихся части своих доходов.


Правительство своим постановлением определило особенности работы системы ОМС во время эпидемии COVID-19. Ранее соответствующие поправки в закон «Об обязательном медицинском страховании в РФ» были приняты Госдумой.
Как следует из документа, до конца 2020 года государственные медучреждения не будут проводить диспансеризацию взрослых и детей, а также приостановят профилактические осмотры работающих.
Медицинскую помощь в плановом порядке в стационарах, а также такие исследования, как компьютерная томография, МРТ и УЗИ сердца, можно будет провести только по направлению от врача из поликлиники или от минздрава региона. Эти ограничения не коснутся пациентов с онкологическими заболеваниями, болезнями сердечно-сосудистой и эндокринной системы, находящихся на диализе, а также больных с коронавирусом и другими заболеваниями дыхательных путей. Из-за переориентации медучреждений минздравы регионов получат право увеличить нынешние сроки ожидания оказания плановой медицинской помощи.
Установлено, что оплата первичной амбулаторной медико-санитарной помощи будет происходить без учета профилактических мероприятий.
При этом в программе ОМС появятся нормативы объема медпомощи при проведении лабораторных исследований на коронавирус и тарифы на их оплату. Кроме того, до конца года правительство приостановит плановые медико-экономические экспертизы и проверки качества медпомощи, которые проводят территориальные фонды ОМС и страховые организации. Ограничение не будет распространяться на экспертизы, связанные с лечением онкологических и ряда сердечно-сосудистых заболеваний, а также на случаи обращения от самих застрахованных. Будет приостановлен и плановый контроль работы страховщиков со стороны территориальных фондов.
Все эти решения должны позволить системе здравоохранения высвободить ресурсы на борьбу с коронавирусом. Увеличить число мест в стационарах позволит и перепрофилирование 18 федеральных медучреждений — в их число, согласно постановлению, войдут, в частности, Центр имени Пирогова, Центр имени Бакулева, Московский государственный медуниверситет имени Сеченова. В совокупности до 15 апреля они должны обеспечить для больных с коронавирусом около 10 тыс. новых коек, доля перепрофилированных мест в них составит от 30% до 50%. Нынешних пациентов этих центров, поясняет Минздрав, продолжат лечить в других медучреждениях. В сумме с уже существующими и строящимися с нуля стационарами перепрофилирование позволит увеличить число инфекционных коек в РФ до 100 тыс.— это одна десятая всего коечного фонда страны.
55% опрошенных врачей считают, что их медучреждения не готовы к приему пациентов с COVID-19
Переориентация медучреждений на коронавирус, по словам вице-президента Всероссийского союза страховщиков Дмитрия Кузнецова, может привести не только к организационным, но и финансовым сложностям. «В ОМС уже появился тариф и на лечение, и на тестирование таких пациентов, следовательно, клиники продолжат получать средства из бюджета фонда. Однако при сокращении объемов диспансеризации они также столкнутся и с недополученными доходами»,— говорит он. По словам директора Центра политики в сфере здравоохранения Сергея Шишкина, доходы больниц также могут сократиться из-за ограничений на плановые госпитализации. «По данным нашего исследования, до половины больных могут поступать в стационар на лечение, получив назначение от специалиста того же медучреждения, а не от своего лечащего врача»,— говорит он. Это происходит, по словам Сергея Шишкина, из-за желания больниц в условиях сокращения сроков лечения пациентов иметь больше законченных случаев для оплаты из бюджета, для чего нужен непрерывный поток пациентов.
Анастасия Мануйлова


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
