Частные инвесторы сыграли на падении
   Частные инвесторы сыграли на падении
Число уникальных счетов на Московской бирже достигло 4,57 млн штук

1 






"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 18:23 
В марте количество физических лиц, имеющих счета на Московской бирже, выросло на 7,5%, до 4,57 млн человек. Число активных частных инвесторов выросло на 35%, до 607 тыс. человек. Падение рынка в середине месяца, как и предполагал “Ъ”, спровоцировало приход новых инвесторов на биржу. Однако уже в апреле ажиотаж начал спадать.


По данным Московской биржи, количество физических лиц, имеющих брокерские счета на бирже, на начало апреля достигло 4,57 млн человек. За март их число увеличилось на 320 тыс. человек, а с начала 2020 года — на 713 тыс. человек. Для сравнения, за февраль число уникальных клиентов увеличилось лишь на 188 тыс. человек, а в 2019 году в среднем ежемесячно открывалось 159 тыс. счетов физлиц. “Ъ” на основе опроса брокеров прогнозировал рост уникальных частных инвесторов на бирже на 300–400 тыс. за март (см. “Ъ” от 3 апреля).
Количество активных клиентов — физических лиц (совершивших хотя бы одну сделку в течение месяца) в марте составило 607 тыс. человек (448 тыс. человек в феврале и 245 тыс. человек в среднем в 2019 году). Наибольшее количество счетов в марте было открыто в Тинькофф-банке (160 тыс. шт.), Сбербанке (123 тыс. шт.), ВТБ (59 тыс. шт.), БКС (20 тыс. шт.), группе банка «Открытие» (10 тыс. шт.) и «Финам» (6 тыс. шт.).
Директор департамента рынка акций Московской биржи Борис Блохин отметил сохранение высоких темпов роста числа открытых брокерских счетов, а также рост активности частных инвесторов на биржевых торгах. «Это возможно, так как все сервисы по открытию новых счетов, их мгновенной активации на бирже, торгам — цифровые и дистанционные»,— поясняет он. По данным биржи, в марте чистый приток средств в российские акции от частных инвесторов составил 43,7 млрд руб., что вдвое больше максимального показателя за месяц в 2019 году. По итогам прошедшего месяца наиболее активно частные инвесторы торговали акциями «Газпрома», Сбербанка, ЛУКОЙЛа и ВТБ.
Участники рынка отмечают, что активно совершать сделки на бирже начали как новые клиенты, так и старые, открывшие счета раньше.
По словам руководителя управления развития клиентского сервиса «Финам» Дмитрия Леснова, в марте начали торговать с нулевых счетов более 12 тыс. клиентов, в три раза больше, чем в феврале, и примерно в два раза больше по сравнению с итогами марта 2019 года. При этом приток средств составил около 35 млрд руб., что в шесть-семь раз превышает ежемесячные значения, характерные для 2019 года. Отток средств увеличился всего в два раза и достиг 5 млрд руб.
Какие инвестиции оказались убыточными в марте
Значительный интерес клиенты проявили к американскому рынку акций, где также наблюдалась существенная коррекция, и в результате по многим бумагам сформировались привлекательные для покупки уровни. Директор по брокерскому бизнесу «БКС Брокер» Олег Чихладзе также отмечает, что в пиковые дни в марте объем операций клиентов вырастал в 1,7–2 раза.
Вместе с тем в начале апреля такого роста открытия новых счетов брокеры уже не наблюдают. По словам Олега Чихладзе, постепенно активность снижалась, и к настоящему времени количество обращений вернулось к средним значениям прошлого года. Дмитрий Леснов также отметил тренд на снижение — на минувшей неделе активность была в два раза меньшая, чем две недели назад.
Полина Смородская
