 Нас больше беспокоят обстрелы, чем коронавирус 
   «Нас больше беспокоят обстрелы, чем коронавирус»
Жители самопровозглашенных республик рассказали “Ъ” о ситуации с коронавирусом

27 






"Коммерсантъ" от 05.04.2020, 14:13 (обновлено в 15:16) 
В воскресенье стало известно о четвертом подтвержденном случае коронавирусной инфекции в самопровозглашенной Донецкой народной республике. За неделю до этого в Донецкой и Луганской народных республиках (ДНР И ЛНР), в признанных Россией Абхазии и Южной Осетии, а также в непризнанном Нагорном Карабахе не было ни одного случая заражения коронавирусом, свыше десяти случаев подтвердили в Приднестровье. К концу марта ситуация изменилась: в нескольких республиках появились первые случаи заражения, а в Приднестровье число выявленных инфицированных выросло более чем вдвое, до 24 человек, к 31 марта, а к 5 апреля — до 44. “Ъ” выяснил, как борются с распространением СOVID-19 на территориях самопровозглашенных и частично признанных республик.


ДНР: «Страшно, когда не говорят, как обстоят дела на самом деле»


В самопровозглашенной ДНР в воскресенье, 5 апреля, был выявлен четвертый случай заражения COVID-19. Два из них — женщина, недавно вернувшаяся из Москвы, и ее ребенок. По данным корреспондента “Ъ”, жителей Донецка эта статистика не успокаивает. В городе ходят слухи, что на самом деле инфекционные отделения полны, но пациентам ставят другие диагнозы — пневмонию и грипп. 
Как рассказала “Ъ” пациентка одной из донецких больниц с пневмонией, тестирование на коронавирус ей так и не сделали, хотя симптомы, по ее словам, были схожи с теми, которые свойственны для COVID-19.
В Минздраве ДНР, в свою очередь, утверждают, что тесты на коронавирус проводятся строго по показаниям в специальной вирусологической лаборатории при ведомстве. Сдать тест могут граждане, прибывшие из «рискованных» стран и районов, или те, у кого есть подозрительные симптомы. Тестов, по данным властей, достаточно, с ними помогала Москва. Оценить готовность системы здравоохранения с точки зрения готовых инфекционных коек пока, судя по всему, невозможно, но некоторые из собеседников “Ъ” предположили, что тяжелых пациентов повезут в Ростов-на-Дону, где местные жители регулярно видят скорые из ДНР и ЛНР.
Тем не менее сам факт появления коронавируса в самопровозглашенной республике заставил власти пойти на достаточно жесткие меры. Выступив в четверг, 2 апреля, по телевидению, глава ДНР Денис Пушилин объявил о запрете «всех развлекательных, культурных, спортивных и прочих мероприятий, в том числе в торгово-развлекательных центрах, парках и прочих местах массового посещения граждан». Жителям республики старше 65 лет до 17 апреля предписали вообще не выходить из дома, а вернувшимся из России или соседней ЛНР — в обязательном порядке самоизолироваться на 14 дней. Кафе и рестораны пока могут обслуживать посетителей в привычном режиме только до 18:00, после чего должны закрыть зал и принимать заказы только навынос или с доставкой.
«По ряду причин, включая экономические, мы не можем себе позволить полную остановку предприятий и объявить какой-то период нерабочим,— уточнил господин Пушилин.— Но мы вынуждены будем объявить чрезвычайное положение, если выявим инфицированных, потому что во главу угла ставим жизнь и здоровье наших граждан».
Как правительство России рекомендовало регионам бороться с коронавирусом
Защитные маски в Донецке носит в основном молодежь, а пожилые часто их игнорируют. Не слишком ответственно к маскам относятся продавцы в продуктовых магазинах и даже сами медики в больницах: все они ссылаются на дефицит масок, но по Донецку уже появились объявления о пошиве масок в ателье на заказ. В городе закрыты кинотеатры, но в торговых центрах и супермаркетах достаточно народу. Работают детские сады и банки, а также коммунальные службы, ликвидирующие аварии на сетях.
Что касается границ, то Украина закрыла свою фактическую границу еще 21 марта. Выезд из ДНР в РФ временно ограничен, «за исключением особых случаев». Формально это ограничение не распространяется на жителей ДНР, успевших получить российский паспорт. 
Однако, как стало известно “Ъ”, если в паспорте нет штампа регистрации на территории России, донецкие или луганские пограничники его владельца не пропускают.
С 23 марта российское правительство отменило запрет на въезд в страну для жителей ДНР и ЛНР. В подписанном премьер-министром России Михаилом Мишустиным документе сказано, что решение продиктовано «принципами гуманности» и связано с экономической и транспортной блокадой этих территорий Украиной. О количестве приехавших в Россию жителей ЛНР и ДНР пока ничего не известно.
Все въезжающие из России, в свою очередь, обязаны самоизолироваться на 14 дней. Также закрыта граница между самими непризнанными республиками: она работает только на возвращение дончан в ДНР, а луганчан в ЛНР.
Как Украина защищается от коронавируса
«Нам страшно, что нам не говорят, как все обстоит на самом деле,— пожаловался корреспонденту “Ъ” житель Донецка Юрий Руденок.— Каждый день, несмотря на карантин, к нам приезжают сотни людей. Многие из них были за границей. Очень смущает это аномальное количество заболевших пневмониями у нас в Донецке. Моя знакомая долго болела, и ей ставили ''атипичную пневмонию''. Никто ее не проверял, и теперь она боится, что могла быть заражена коронавирусом и ее не так лечили».
ЛНР: «Ажиотажа нет»


30 марта главный санитарный врач самопровозглашенной ЛНР Дмитрий Докашенко в эфире ГТРК ЛНР сообщил о первом подтвержденном случае заражения коронавирусной инфекцией, а 3 марта стало известно о первом случае выздоровления. Ранее глава ЛНР Леонид Пасечник ввел в республике режим повышенной готовности в связи с коронавирусом. Господин Докашенко также заявил, что медики готовы к борьбе с инфекцией. ЛНР запретила въезд с подконтрольной Киеву территории, а с 30 марта Министерство образования и науки перевело все учебные заведения на дистанционное обучение.
Пенсионерка из города Кировска (ЛНР, 4 км от линии соприкосновения конфликтующих сторон) Лариса Иванова рассказала “Ъ”, что «в ЛНР ажиотажа из-за коронавируса нет». 
«Относимся ко всему спокойно, следим за новостями в России и на Украине,— рассказала Лариса Иванова.— Нас больше беспокоит, чтобы не было обстрелов, а они происходят каждый день».



По словам госпожи Ивановой, еще несколько дней назад медицинские маски надевали только продавцы на рынках и в магазинах, а остальные жители города, население которого составляют в основном пенсионеры, «жили обычной жизнью». Теперь рынки закрылись, многие остались без работы, медицинских масок не достать. «Въезды на подконтрольную Украине территорию закрыты, а вот в Россию через Ростовскую область ежедневно ходят автобусы,— пояснила жительница Кировска.— Въезжать и выезжать можно не только людям с российскими паспортами, но и украинскими, и паспортами ЛНР-ДНР, если они постоянно у нас проживают».
Корреспондент “Ъ” провел день на закрытом из-за коронавируса российско-украинском погранпереходе
Граница с Украиной и на участке ЛНР закрыта еще 21 марта, но есть и исключительные случаи, когда жителям разрешают вернуться домой. Например, 2 апреля стало известно, что власти ЛНР помогли группе жителей республики покинуть подконтрольную Киеву территорию через закрытый в связи с угрозой распространения коронавируса пункт пропуска «Станица Луганская».
Южная Осетия: «Некоторые до сих пор не верят в угрозу»


В Южной Осетии (ЮО) до прошлой недели не выявляли случаев заражения коронавирусной инфекцией. Об этом на совещании у президента ЮО Анатолия Бибилова 30 марта заявила главный санитарный врач Южной Осетии Марина Кочиева. По ее словам, под наблюдением находятся 77 граждан, из них 12 — наблюдаются в стационаре.
31 марта Комитет госбезопасности (КГБ) республики обратил внимание «на непрекращающиеся попытки нарушения режима государственной границы между Южной Осетией и Грузией», которая была закрыта еще в феврале. Первый зараженный коронавирусом COVID-19 в Грузии был обнаружен 26 февраля, с тех пор пограничная служба КГБ ЮО зафиксировала около 20 случаев нарушения границы. Как отметили в пресс-службе КГБ, «в Грузии продолжается распространение коронавируса»: к прошлой неделе там «было выявлено 103 случая заражения, на карантине находится 5 114 человек, в стационарах под наблюдением врачей — 263 человека. При этом Тбилиси признает, что принимаемые меры пока не приносят ощутимого результата. Существует угроза выхода ситуации из-под контроля, а также роста общего числа зараженных в геометрической прогрессии. С 31 марта в Грузии введен карантинный режим, установлен комендантский час, закрыты крупные города». «Заявления властей Грузии, что они готовы "защищать здоровье граждан" по "обе стороны оккупационной линии" не выдерживает критики,— заявили в КГБ.— Главной угрозой проникновения COVID-19 на территорию Республики Южная Осетия остается Грузия, граждане которой с симптомами ОРЗ пытаются незаконно попасть в Южную Осетию».
Как власти Грузии пытаются сдержать распространение коронавируса
С 26 марта Югосетпотребнадзор начал проводить первые лабораторные исследования на наличие коронавируса с помощью специальных тест-систем, о чем ранее в СМИ заявляла заместитель главы ведомства Анна Гаглоева. С 28 марта правительство закрыло кафе, рестораны и столовые. Некоторые заведения общепита продолжают продавать блюда и напитки навынос. Закрылись фитнес-центры, салоны красоты, бассейны, спортивные комплексы и торговые центры (кроме продуктовых магазинов и аптек). Правительственное постановление также запрещает выезды спортсменов за пределы республики на соревнования и другие спортивные мероприятия. Прекратил работу общественный транспорт, кроме внутригородских маршрутов до цхинвальских микрорайонов Северный и Солнечный. Также в правительстве гражданам рекомендовали воздержаться от проведения свадеб и ограничить число гостей на похоронах и поминках. Сотрудники государственных служб и организаций на время карантина не имеют права выезжать за пределы республики без разрешения начальства. С 5 до 12 апреля Южная Осетия полностью закрыла границу с Россией. После 12 апреля ее можно будет пересекать по особому порядку, который разработают республиканские власти.
Журналист-фрилансер из Цхинвала Ирина Яновская рассказала “Ъ”, что в Южной Осетии ситуация вокруг коронавирусной пандемии «достаточно спокойная: госучреждения работают, на карантин до 15 апреля ушли школы, детские сады, университет, отменены массовые мероприятия, чтобы минимизировать контакты людей». Въезд в республику, по словам госпожи Яновской, разрешен только гражданам России, а граница с Грузией «была закрыта сразу же после информации о первых в ней зараженных». 
«В целом народ не паникует в силу того, что фактов заражения, слава богу, у нас нет, но все, конечно же, за соблюдение рекомендаций,— говорит Ирина Яновская.— Небольшая часть населения поддалась панике в соцсетях и со страхом комментирует происходящее в других странах». 


«Паникеры», по словам журналиста, призывают власти закрыть границу между Южной Осетией и Россией и оставить коридор только для провоза продуктов, а также дать людям возможность остаться дома и не выходить на работу какое-то время, как в России.
Радиоведущая южноосетинской ГТРК «Ир» Залина Габаева считает, что закрытия границ на въезд в республику достаточно для того, чтобы инфекция коронавируса не распространилась по Южной Осетии. «Наше правительство и здравоохранение не готовы к борьбе, а закрытие границ даст шанс дождаться вакцины»,— рассказала она “Ъ”. В этом случае, по мнению радиожурналиста, «самоизоляция не потребуется, школы и предприятия могут продолжать работать, в республике появится шанс на появление "внутреннего продукта"». При этом, по словам госпожи Габаевой, некоторые жители республики «до сих пор совсем не верят в угрозу».
Абхазия: «Закрыли въезд для всех иностранцев»


В Абхазии 31 марта состоялось расширенное заседание координационного штаба по борьбе с коронавирусной инфекцией. Оно было связано с выявлением первого зараженного на территории республики. У жительницы приграничного с Грузией Гальского района Нино Хецуриани, по предварительным данным, был диагностирован коронавирус в больнице Зугдиди. Госпожа Хецуриани прибыла из Москвы 29 марта в аэропорт Сочи рейсом U6 407 «Уральских авиалиний». Штаб призывает обратить на это внимание всех, кто летел тем же рейсом.
О первом случае заражения в Абхазии 30 марта в прямом эфире «Абхазского телевидения» заявил член координационного штаба по защите населения от коронавирусной инфекции, депутат республиканского парламента Алхас Джинджолия. По его словам, в Гальском районе республики у женщины, приехавшей 29 марта из Москвы и впоследствии госпитализированной в клинику в Зугдиди (Грузия), подтвердился коронавирус. По дороге она почувствовала себя плохо и решила обратиться в сельскую больницу, которая находится под попечительством ИнгурГЭС (Ингурская гидроэлектростанция). «В медучреждении ей измерили температуру и, когда увидели, что она чуть выше 38 градусов, решили перевести больную на территорию Грузии,— сообщил главврач Гальской районной больницы Георгий Шония.— Наши машины не переезжают в Грузию, сотрудники ИнгурГЭС позвонили в скорую Грузии, оттуда приехала инфекционная бригада. Она перешла границу пешком, а дальше ее отвезли на скорой».
Профильные органы уже установили круг людей, с которым контактировала женщина. Все, кто дежурил на посту «Псоу» 29 марта, отправлены на самоизоляцию с подтверждением состояния здоровья.
«Сейчас дезинфекционными растворами обработаны места пребывания гражданки Нино Хецуриани,— сообщили в координационном штабе.— Кроме того, силовыми ведомствами для предупреждения передвижения граждан перекрыт выезд из села Соберио в Гальский район, перекрыта трасса между Гальским и Очамчирским районами».
Координационный штаб принял решение готовить государственные санаторно-курортные объекты под карантин для жителей Абхазии с подозрением на коронавирус.
Еще 28 марта парламент Абхазии поддержал введение режима ЧП для профилактики коронавируса. Ранее правительство республики ввело карантинные меры из-за пандемии. С 27 марта по 7 апреля в республике закрыли кафе и рынки, прекратили движение внутригородского, пригородного, междугородного общественного транспорта, за исключением такси. С 25 марта по 7 апреля запретили проводить массовые и корпоративные мероприятия, закрыли въезд в республику для граждан других стран и лиц без гражданства в экскурсионных и туристических целях. Свою работу приостановили фитнес-центры, спортивные залы, салоны физиотерапии и магазины duty free на абхазско-российской границе.
 
Сергей Маркедонов о последствиях нестабильности в Абхазии
Бизнесмен Дмитрий Лемешев передал “Ъ” из Абхазии, что «в республике только что прошли выборы и пока основное медийное внимание привлечено к этому событию». Напомним, 22 марта в Абхазии прошли внеочередные, восьмые выборы президента республики: очередные выборы должны были состояться в 2024 году, однако в январе республиканский Верховный суд отменил итоги обоих туров выборов, прошедших в 2019 году. «Закрыли границу с Грузией, закрыли въезд для всех иностранцев. Есть мобилизация "фейсбучных аналитиков"»,— рассказал Дмитрий Лемешев. Как сообщил “Ъ” бизнесмен из Сухума Рустам Ашхарава, «в целом в Абхазии ситуация с угрозой коронавируса стабильная, люди придерживаются социальной дистанции и меньше выходят на улицу».
Приднестровье: «Осознают угрозу»


Режим ЧП в связи с распространением коронавируса в Приднестровье введен с середины марта, создан единый медицинский центр, куда свозят больных и тех, кто с подозрением, создана особая карантинная зона. В Тирасполе жителям измеряют температуру на рынках и в супермаркетах, приостановлена работа общественного транспорта. Отметим, что, когда в республике появились первые пациенты с подозрением на коронавирус, приднестровские врачи отправляли их анализы в Кишинев. Из 37 проб, переданных в Молдавию на неделе, в 6 случаях вирус подтвержден, 31 проба дала отрицательный результат. К 4 апреля число случаев заражения COVID-19 в Приднестровье возросло до 44, в числе которых четверо детей, двое заболевших остаются в реанимации, Три человека скончались.
31 марта в Приднестровье зарегистрировано шесть новых случаев коронавируса. Общее число заболевших COVID-19 — 24 человека, число летальных исходов к концу недели составляло три. «Люди, у которых коронавирус не подтвердился, будут выписаны из больницы на амбулаторное лечение. Они должны будут соблюдать режим самоизоляции»,— сообщили СМИ в пресс-службе республиканского МВД.
Начальник Государственной службы средств массовой информации Приднестровья Лидия Колодка сообщила “Ъ”, что в республике «осознают угрозу, наблюдают за тем, что происходит в Испании, Италии, Франции и других странах».
«До того как в Приднестровье были выявлены первые случаи заражения, население к угрозе относилось несерьезно,— рассказала госпожа Колодка.— Сейчас людям старше 60 лет рекомендовано не выходить на улицу, милиция останавливает прохожих, проверяет документы и интересуется, кто куда идет». Руководители предприятий выписывают работнику бумагу, подтверждающую, что он не отправлен работать удаленно, и, «если у прохожего нет с собой этого документа, он не может посещать рабочее место». По словам Лидии Колодки, в общественном транспорте пассажиры «стараются дистанцироваться друг от друга», а в общественных местах размещены дезинфекторы. «Мой старший сын-студент почти две недели назад прилетел из Москвы и был отправлен на карантин, к нему домой регулярно приходят сотрудники милиции и проверяют, не выходит ли он из дома»,— рассказала Лидия Колодка.
Нагорный Карабах: «Заболевших не зафиксировано»


В самопровозглашенной Нагорно-Карабахской Республике (НКР) заболевших коронавирусом до сих пор не зафиксировано. Иначе это могло бы помешать проведению президентских и парламентских выборов, которые, несмотря ни на что, состоялись во вторник, 31 марта. Правда, ни один из кандидатов в президенты так и не смог набрать более 50%, и поэтому теперь республика готовится ко второму туру. Он должен пройти 14 апреля. Отметим, в Армении ситуация с распространением коронавируса потребовала переноса конституционного референдума.
Чтобы не допустить заражения граждан во время предвыборной кампании и голосования, власти непризнанной республики приняли достаточно жесткие меры. При входе на участок каждому избирателю выдавали маску, перчатки и индивидуальную ручку. Кроме того, с 16 марта на границе с Арменией (въехать в НКР можно всего по двум дорогам) у всех въезжающих измеряли температуру, а с 26 марта границу практически закрыли. Исключение было сделано только для граждан НКР, водителей, осуществляющих грузоперевозки, а также наблюдателей и журналистов, следивших за выборами. Однако последние должны были заранее сдать анализ крови на коронавирус в Ереване.
Минздрав НКР, в свою очередь, призвал жителей обращаться к врачам только в случае крайней необходимости, чтобы не создавать лишнюю нагрузку.
В остальном же жизнь непризнанной республики мало чем изменилась. В отличие от Армении, где введен жесткий карантин, в Нагорном Карабахе работают и заведения общепита, и общественный транспорт. Однако учебные заведения не работают уже третью неделю. Изначально причиной из закрытия стала эпидемия обычного гриппа, которая охватила и Армению, и НКР, а затем карантин автоматически продлили из-за коронавируса.
Мария Литвинова, Кирилл Кривошеев; Анастасия Бойко, Донецк; Айк Халатян, Ереван


Коронавирус-2020 в мире
 
Последние данные о распространении и ущербе от заболевания — в хронике “Ъ”
Читать далее
