ДОН разгневал Белый дом
   ДОН разгневал Белый дом
Американским политикам приходится защищать Договор по открытому небу от Дональда Трампа

1 






"Коммерсантъ" от 08.04.2020, 21:44 
В США развернулась кампания в защиту Договора по открытому небу (ДОН) — многостороннего соглашения, позволяющего 34 странам осуществлять разведывательные полеты над территорией друг друга с целью укрепления доверия. Влиятельные законодатели и эксперты призывают президента Дональда Трампа не выходить из ДОН, в то время как, по данным СМИ, Белый дом вот-вот объявит о намерении предпринять именно этот шаг, мотивируя его нарушениями договора со стороны России. Между тем, по данным “Ъ”, российские власти как раз недавно пошли американцам навстречу по одному из ключевых разногласий в рамках договора. Однако у Вашингтона появились новые претензии к Москве.


На этой неделе в ведущих американских СМИ было опубликовано несколько открытых писем в защиту ДОН. Подписанты одного из них (главы комитетов Палаты представителей по обороне и международным делам Адам Смит и Элиот Энгел, а также еще несколько членов Демократической партии) отмечают, что они «глубоко обеспокоены настойчивым стремлением администрации Трампа выйти из договора». «Усилия администрации, направленные на существенное изменение нашей национальной политики в области безопасности в условиях глобального кризиса в области здравоохранения, не только недальновидны, но и бессовестны»,— пишут законодатели.
Авторы другого письма (бывший госсекретарь Джордж Шульц, экс-министр обороны Уильям Перри и бывший сенатор Сэм Нанн) подчеркивают: «В период конфронтации с Москвой договор служит и США, и нашим союзникам полезным инструментом мониторинга военной активности России». «Односторонний выход США из этого соглашения подорвет безопасность наших союзников и друзей в Европе»,— предупреждают они.
Спасать ДОН политики и эксперты ринулись после того, как СМИ сообщили: в Белом доме после нескольких месяцев размышлений приняли решение о выходе из него. Так, газета The Guardian со ссылкой на осведомленные источники написала: о намерении выйти из договора администрация США объявит в ближайшие дни, а саму процедуру официально запустит в сентябре. После этого не ранее чем через шесть месяцев США перестанут быть участниками договора.
По данным западных СМИ, в качестве обоснования выхода США будут использовать якобы имеющие место «грубые нарушения» договора Россией. 
С момента вступления ДОН в силу в 2002 году Вашингтон выдвигал различные претензии к Москве, как, впрочем, и наоборот. Большую часть удавалось урегулировать, но два вопроса остаются в повестке уже несколько лет.
Во-первых, США и их союзники считают незаконным тот факт, что власти РФ ввели лимит в 500 км в отношении полетов над Калининградской областью. Этот регион представляет особый интерес для США и НАТО, подозревающих, что в последние годы Россия заметно активизировала там свою военную деятельность. 
Источники “Ъ”, однако, поясняют, что Россия была вынуждена пойти на такой шаг, после того как ряд западных стран, прежде всего Польша, значительную часть разрешенной дальности полета использовали именно для наблюдения за Калининградской областью.
«Чтобы наши партнеры смогли, как они того хотят, заснять каждый метр этого региона, нам приходилось на длительное время перекрывать все регулярное гражданское и коммерческое воздушное движение там, что создавало серьезные трудности»,— пояснил один из собеседников “Ъ”.
Между тем, по данным “Ъ”, в последние недели по этому пункту наметился прогресс: Москва впервые за много лет дала добро на воздушную инспекцию Калининградской области дальностью свыше 500 км. Облет осуществлялся инспекторами из США, Эстонии и Литвы. И в целом российская сторона проявила готовность к поиску компромисса по вопросу о максимальной дальности полетов над этим регионом. «О полном снятии ограничений речь не шла, но Москва начала проявлять гибкость, чего мы давно добивались»,— сказал источник “Ъ”, близкий к МИД Германии.
Что мешает Южной Осетии стать частью России
Второе разногласие носит политический характер. США и их союзники считают нарушением договора тот факт, что Россия отказывает иностранным государствам в проведении полетов в десятикилометровой полосе вдоль границы с Абхазией и Южной Осетией. Власти же РФ ссылаются на пункт договора, согласно которому «полеты проводятся не ближе 10 км от границы государства, не являющегося его участником». Москва признает Абхазию и Южную Осетию независимыми государствами, а Тбилиси, Вашингтон и члены НАТО настаивают на территориальной целостности Грузии. 
Но и по этому вопросу наметился компромисс: российские власти выразили готовность разрешить полеты и в этой зоне, если Грузия, в свою очередь, позволит инспекторам из России совершить облеты ее территории, чего она не допускает с 2012 года.
Авторы писем в защиту ДОН убеждены: разногласия не настолько серьезные, чтобы стать основанием для выхода США из соглашения. «Эти проблемы могут и должны решаться в ходе профессиональных и прагматических переговоров на дипломатическом уровне, а не путем прекращения выполнения американской стороной своих обязательств»,— пишут, например, господа Шульц, Перри и Нанн.
Однако у Вашингтона в прошлом году появилась новая претензия к Москве, и, судя по заявлениям американских официальных лиц, именно на нее будет сделан упор. Спорный инцидент произошел в сентябре: на территории России в то время происходили масштабные военные учения «Центр-2019», в которых участвовали и иностранные контингенты из стран—членов ОДКБ, Китая, Индии и Пакистана. США запросили разрешение совершить облет района, где проходили маневры, и изначально получили добро. Но после того как успешно прошла первая часть наблюдательного полета, российская сторона проинформировала американцев, что не сможет обеспечить безопасность второй его части, совпадающей с самой активной фазой учений, в которой была задействована боевая и транспортная авиация. 
По словам собеседников “Ъ”, американским инспекторам предлагались различные варианты выхода из ситуации: например, совершить вторую часть миссии в другой день и при этом увеличить общее время наблюдения (обычно ограниченного 96 часами). Однако договориться не удалось, и в итоге Вашингтон обвинил Москву в очередном «грубом нарушении» договора.
Несмотря на новый раздражитель, американская сторона продолжает (по крайней мере на уровне военных) проявлять заинтересованность в этом верификационном механизме. По данным “Ъ”, на 2020 год американцы запросили больше полетов над российской территорией — 21,— чем ими было совершено в 2019-м (16). В то же время США посылают сигналы, в том числе на дипломатическом уровне, о растущем недовольстве действиями российской стороны. В ближайшие недели будет опубликован очередной годовой отчет Госдепартамента США по соблюдению договоров в сфере контроля над вооружениями. История с наблюдательным полетом в ходе учений «Центр-2019», похоже, займет в нем центральное место.
Почему ДОН стал поводом для конфликта России и США
Между тем в защиту ДОН за последние месяцы неоднократно высказывались и европейские союзники США. Они делают упор на то, что этот договор позволяет западным странам контролировать военную деятельность России, в том числе на границе с Украиной. Однозначно в пользу сохранения ДОН выступает и Россия. «Если американцы примут решение о выходе, это будет большой ошибкой»,— говорил в интервью “Ъ” замглавы МИД РФ Александр Грушко, назвав договор «одним из немногих обручей, которые продолжают стягивать европейское пространство с точки зрения военной безопасности».
На октябрь 2020 года намечена Обзорная конференция по рассмотрению выполнения ДОН. Такие мероприятия проходят раз в пять лет. 
С учетом текущих событий эта конференция может стать для договора последней или вообще не состояться, если США в сентябре официально объявят о выходе из договора. 
В этом случае депозитарии—хранители ДОН (Венгрия и Канада) обязаны созвать чрезвычайную конференцию государств-участников в целях рассмотрения последствий такого шага для договора.
Елена Черненко
