Онлайн-кутюр
   Онлайн-кутюр
Mercedes-Benz Fashion Week Russia завершила основную программу








"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 15:36 
Вчерашний день Mercedes-Benz Fashion Week Russia, которая в этом сезоне проходит в онлайн-режиме и по сокращенному графику, начался с известия о рекордном количестве просмотров в предыдущий день, так что организаторы приняли решение продлить событие до 6 апреля. Во второй день было больше полных коллекций и меньше фильмов, что не всегда было к лучшему, но общий итог оказался скорее жизнеутверждающим, считает Ольга Михайловская.


Начался второй день с показа марки MIETSA (дизайнер Диана Сулейманова). И это был именно отснятый показ в пустой мастерской, что, независимо от достоинств самой коллекции, выглядело очень симпатично. 
В конце на всякий случай поставили успокоительный титр: «Показ снят до карантина».
Из тех, кто все же предпочел (и успел) снять фильм, самым красивым мне лично показался совместный проект двух московских художников Саши Ольховского и Ани Павловой Mineral Weather. Героиня фильма, условная Алиса в Стране чудес, превратившись в крохотную девочку, гуляет по королевству ювелирной мастерской, скачет, как по камушкам, по гипсовым пальцам, на которые нанизаны разноцветные кольца, перебирается с одного ящичка на другой, словно преодолевая огромное препятствие. Сделано здорово, изысканно снято в смысле цвета, света, стиля, однако откровенно мало — отчего бы не показать еще украшений.
Та же проблема и у бренда Olya Kosterina (дизайнер Ольга Костерина). 
Мы увидели всего лишь одно платье, кремовое, с плиссированной юбкой и по-военному строгим верхом, этакая идеальная униформа сестры милосердия времен Первой мировой. Очень красивое, и снято очень правильно, да еще с декламацией стихов Велимира Хлебникова на фоне, но почему только одно?
Очень красивый фильм получился и у бренда WHO I AM (дизайнер Джейкоб Якубов). Это почти классика, почти базовая одежда и притом почти унисекс, но с сильной поправкой на современный комфорт и свободу, отчего почему-то смотрится в хорошем смысле романтической. Получается современный черно-белый дендизм с индустриальным оттенком, снятый среди обрезков белых тканей и бобин с белыми нитками.
Все ждали героя последних сезонов Рому Уварова, который даже не был заявлен в программе, потому что не успел подготовиться к такому формату показа. Он в последний момент все же вклинился в расписание, но не то что бы побаловал своих поклонников. Мы увидели буквально три вещи — притом что обычно коллекции он всегда делает очень большие. Впрочем, представлены эти три платья были, как всегда, остроумно. 
Дизайнер словно встроил видеофрагменты в гигантские листы мудбордов, темой которых, разумеется, стала его фирменная ностальгия по советскому детству: девочки в наивных платьях с оборками и капроновыми бантами в волосах, на обтрепанных стульях или креслах посреди зеленого луга.
Они словно сходят со старой фотографии, сделанной в разгар школьного праздника или выпускного. Тоже хорошо, но снова оставляет впечатление недоговоренности.
Из того, где все уж точно было досказано,— коллекция бренда Т3СМ (дизайнер Дмитрий Ключевский). Вот что говорит сам дизайнер: «Я сфотографировал несколько этикеток в ближайшем супермаркете, выбрал те, что в большей степени транслируют тему глобализации и сделал из них рапорты и принты».
Стоит добавить — гигантские принты в очень хорошем исполнении, как ни относись к идеологической нагрузке. Дизайнер сам отлично показал всю немаленькую коллекцию на себе самом, что в условиях самоизоляции смотрится ко всему прочему еще и очень уместно.
Что показали в первый день недели моды
И наконец, словно закольцовывая тему, бренд Novaya (дизайнер Ольга Голубева) показал презентацию своей коллекции, для которой картинки из лукбука были наложены на видео с улиц Парижа, Нью-Йорка, Питера. Улицы уже почти пустые, иногда на заднем плане мелькают люди в масках. И эти вырезанные фигурки выглядят совсем уж ненастоящими на фоне улиц с такими знакомыми вывесками и витринами, тех самых улиц, которые мы привыкли видеть сквозь толпу людей.
Второй день основной программы закончился, сегодня идут лишь повторы всего, что показывалось в предыдущие два дня. В подобных случаях принято подводить итоги, и здесь они удивительным образом вполне жизнеутверждающие. 
Мы увидели не только новых игроков, но и старые знакомые проявили себя по-новому, причем зачастую очень неплохо.
Кроме того, как бы странно это ни звучало, такой онлайн-формат автоматически отсекает всех тех, кто занимается модой исключительно ради тусовки. Остаются только самые стойкие и принципиальные — всем вирусам и карантинам наперекор.
