Автопродажи все-таки выросли
   Автопродажи все-таки выросли
АЕБ зафиксировала рост продаж легковых машин в марте на 4%








"Коммерсантъ" от 08.04.2020, 17:00 
Данные Ассоциации европейского бизнеса (АЕБ) подтвердили тенденцию, отмеченную «Автостатом»: продажи машин в России увеличились в марте и в целом за первый квартал. Однако рост достаточно скромный — на 4% в марте и на 1,8% за три месяца — и, предупреждают в АЕБ, не отражает реальную ситуацию в среднесрочной перспективе. Скачок продаж связан с ослаблением рубля и стремлением населения купить импортные машины по старым ценам, затем произойдет коррекция — по году снижение может составить 2,1%.


Продажи новых легковых автомобилей и LCV (легкие коммерческие автомобили) в РФ в первом квартале выросли на 1,8%, до 398,5 тыс. машин, сообщила АЕБ (.pdf), в марте — на 4%, до 162,3 тыс. машин. В феврале продажи легковых автомобилей и LCV падали на 2,2%, до 119,1 тыс. машин, в январе рынок вырос на 1,8%, до 102,1 тыс. машин.
Председатель комитета автопроизводителей АЕБ Томас Штэрцель отметил, что многие бренды в марте даже показали двузначный рост, но призвал не обольщаться: «Это сильное начало года, к сожалению, не отражает реальную тенденцию, а скорее связано с ожидаемым из-за ослабления валюты искусственно вызванным повышением мартовских продаж. В конце марта продажи автомобилей и дилерские операции были резко прерваны в связи с мерами, связанными с ситуацией с COVID-19».
Российский авторынок начал восстанавливаться в 2017 году после долгого падения с марта 2013 года. Однако по итогам 2019 года продажи легковых автомобилей и LCV снова снизились — на 2,3%, до 1,76 млн штук. Прогноз АЕБ на 2020 год также не слишком оптимистичен: в ассоциации ожидают падения рынка на 2,1%, до 1,72 млн штук.
По данным за первый квартал, традиционным лидером на рынке РФ среди производителей остается АвтоВАЗ, однако продажи автоконцерна показывают отрицательную динамику: падение составило 3%, до 79,6 тыс. автомобилей.
В марте продажи АвтоВАЗа также упали на 3%, до 32,8 тыс. машин. 
Без европейских комплектующих могут встать почти все российские автозаводы
Реализация KIA в первом квартале снизилась на 2%, до 51,8 тыс. машин, хотя в марте компания смогла увеличить ее на 1%, до 19,8 тыс. машин. Hyundai в первом квартале удержалась на уровне 2019 года — 41,6 тыс. автомобилей, в марте же продажи упали на 3%, до 15,8 тыс. штук. Также отрицательная динамика продаж у Nissan (минус 7%, до 7,6 тыс. машин) и ГАЗа (минус 5%, до 4,7 тыс. штук). При этом цены на традиционно отечественные машины, по данным Росстата, выросли в период с 31 марта по 6 апреля на 0,8%, то есть примерно на величину повышения цен АвтоВАЗом.
Быстрый рост в марте из первой десятки брендов продемонстрировали Skoda (на 42%, до 9,9 тыс. машин), Toyota (36%, до 12,6 тыс. автомобилей) и Mercedes (33%, до 4,4 тыс. штук). 
В общем списке самое серьезное увеличение продаж — у Changan (на 462%, до 573 автомобилей), Haval (187%, до 1,6 тыс. машин) и Cadillac (129%, до 181 штуки).
Взлет рынка, зафиксированный АЕБ в марте, сильно уступает оценкам «Автостата», сообщившего о росте продаж на 22,7%, по данным регистраций автомобилей. Отчасти причина расхождения может быть в том, что граждане торопились поставить на учет автомобили, купленные еще до марта, в преддверии карантинных мер. В любом случае повсеместное падение экономической активности в конце марта, вызванное началом «нерабочих дней», должно привести к существенному падению продаж в апреле.
Анастасия Веденеева


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
