Депутаты попросили у премьера рассады и поросят
   Депутаты попросили у премьера рассады и поросят
Михаил Мишустин выслушал предложения фракции «Справедливая Россия»

5 






Газета "Коммерсантъ" №63 от 08.04.2020, стр. 2 
Премьер-министр России Михаил Мишустин продолжил серию встреч с парламентскими фракциями в режиме онлайн. В понедельник он провел такую встречу с представителями КПРФ, во вторник — со «Справедливой Россией». Во встрече, как и накануне, принимали участие спикер Госдумы Вячеслав Володин, федеральные министры и представители аппарата правительства. Депутаты предложили, в частности, ввести федеральные выплаты для оставшихся без работы и экономически пострадавших от самоизоляции работников негосударственного сектора, налоговые каникулы для малого и среднего бизнеса и доплаты для врачей, занятых в борьбе с коронавирусом, в размере не менее 200% зарплаты. Фракция попросила также поддержать садоводов и подсобные хозяйства. Премьер обещал предложения учесть, но отметил, что все они связаны с затратами.


Если коммунисты накануне помимо проблем, связанных с пандемией COVID-19, обсуждали с премьером такие «вечные» темы, как развитие агропромышленного сектора и поддержка села, то совещание с руководством фракции «Справедливая Россия» было посвящено в основном борьбе с коронавирусом и последствиями эпидемии. Как рассказал “Ъ” заместитель руководителя фракции СР Олег Шеин, депутаты не оценивали принятые правительством меры: «Они уже приняты, и смысла их обсуждать нет». 
Как и коммунисты ранее, депутаты СР воздержались от критики действий кабмина. 
«Сейчас не до критики, только предложения»,— пояснил господин Шеин.
В частности, депутаты предложили ввести ежемесячные федеральные выплаты для безработных и работников негосударственного сектора в условиях самоизоляции. «Я предложил премьер-министру повысить максимальные суммы ипотечных и автокредитов, подпадающих под объявленные каникулы. Сейчас верхняя планка этих займов сильно занижена, что сужает круг граждан, которые могли бы воспользоваться каникулами,— рассказал журналистам руководитель фракции СР Сергей Миронов.— В числе мер поддержки бизнеса мы предложили освободить малые и средние предприятия от всех налогов и арендных платежей на срок от 6 до 12 месяцев. В сфере здравоохранения мы предлагаем выплачивать не менее 200% средней зарплаты всем медработникам, занятым в борьбе с коронавирусом. И что также важно: застраховать жизни и здоровье этих медицинских специалистов, которые ежедневно сталкиваются со смертельной угрозой». 
СР предлагает также ограничить наценку на жизненно необходимые и важнейшие лекарственные препараты и увеличить субсидии гражданам на их приобретение; снизить цены на бензин и топливо, заморозить коммунальные тарифы. 
Затронули и тему огородов: «Поддержка личных подсобных хозяйств и садоводов через социальные контракты предусмотрена в законе, но ее практически нет, а она очень нужна именно сейчас,— сказал заместитель руководителя фракции Олег Нилов.— И рассада, и семена, и удобрения, и цыплята, и поросята — вот на что можно направить эту поддержку. Не только деньгами, но и бесплатными услугами это может и должно осуществляться». Господин Мишустин обещал «просчитать ситуацию» по каждому предложению, но отметил, что «все это, без сомнения, серьезные затратные вопросы».
«Хочется надеяться, что правительство учтет наши предложения,— сказал “Ъ” Олег Нилов.— Есть впечатление, что опасность не только для здоровья и жизней, но и для экономики страны Мишустин абсолютно понимает, все слушает, вникает и анализирует. Впечатление осталось удовлетворительное». 
На среду намечена встреча премьера с депутатами ЛДПР. 
После того как все фракции пообщаются с господином Мишустиным, совет Думы примет решение о целесообразности проведения отчета правительства в Госдуме в этом году, который первоначально был запланирован на 15 апреля.
Ксения Веретенникова, Мария Макутина


Партии принимают противовирусное
Лидер «Справедливой России» Сергей Миронов заявил, что партия приостанавливает политическую активность из-за пандемии COVID-19. “Ъ” поинтересовался у представителей других парламентских партий, а также у несистемных оппозиционеров, как пандемия коронавируса уже повлияла на их политическую деятельность. КПРФ, например, готова проводить онлайн-митинги, а «Единая Россия» направляет на помощь пострадавшим от вируса россиянам часть средств, выделенных на предстоящие выборы. Опрошенные “Ъ” эксперты считают, что в сложившихся условиях неопределенности партиям сложно строить долгосрочные планы, а основной удар по их деятельности могут нанести изменившиеся планы спонсоров, которые в условиях экономического кризиса отодвинут «политические инвестиции» на задний план.
Читать далее
