Удаленные голосования
   Удаленные голосования
Близкие к администрации президента эксперты обсуждают список выборов, перенесенных из-за пандемии








Газета "Коммерсантъ" №62 от 07.04.2020, стр. 3 
В понедельник сразу два близких к Кремлю «мозговых центра» опубликовали аналитические материалы, посвященные переносу выборов. Фонд развития гражданского общества подготовил аналитическую записку с примерами случаев отмены выборов из-за коронавируса в других странах. Авторы документа считают, что результаты выборов после эпидемии будут зависеть от того, насколько травматичными будут ее экономические последствия. Глава фонда Константин Костин сомневается в целесообразности переноса региональных выборов в России. В Центре политической конъюнктуры уверены, что Кремлю следует подготовить «план Б» с переносом сентябрьских кампаний.


Близкий к Кремлю Фонд развития гражданского общества (ФоРГО) подготовил аналитическую записку, в которой перечислены страны, пошедшие на перенос выборов в связи с пандемией коронавируса. В документе «Электоральный коронавирус. Пандемия и электоральные процедуры» отмечается, что коронавирус внес коррективы в уклад жизни населения разных стран и 18 из них либо приняли решение о переносе выборов и референдумов, либо ввели ограничительные меры, которые, по сути, не позволяют проводить запланированные кампании.
3 ноября этого года в США должны состояться выборы президента. Основные кандидаты определяются в ходе предварительного голосования Республиканской и Демократической партий, однако в 24 штатах и в столице США (Вашингтон) введено чрезвычайное положение. Президент Дональд Трамп оставляет возможность переноса праймериз на усмотрение властей штатов. Праймериз должны были завершиться до начала июня, но в ряде штатов уже отложены на более поздний срок.
Решения о переносе президентских выборов уже приняли в Боливии и непризнанной Турецкой Республике Северного Кипра. В Польше идет дискуссия о возможном переносе выборов, хотя Сейм одобрил законопроект, по которому они состоятся, но удаленно. Судьба выборов решится в сенате. Перенести парламентские выборы решено в Сирии, Северной Македонии, Сербии, Шри-Ланке, Иране (перенесен второй тур парламентских выборов), Боливии. Как правило, страны переносят голосования либо на неопределенный срок, либо на конец мая—начало июня. В Италии, Чили и Армении отложены конституционные референдумы, в Черногории — местные выборы. В то же время ряд стран провел выборы, несмотря на эпидемию. Среди них: Франция (местные выборы 15 марта), Германия (местные выборы в Баварии 15 марта), Украина (выборы народного депутата Украины в Харьковской области 15 марта), Израиль (парламентские выборы 3 марта). Ряд государств намерен провести выборы в своих странах, несмотря на угрозу коронавируса. В Южной Корее (где кривая заболеваемости уверенно идет на спад) парламентские выборы запланированы на 15 апреля; выборы президента Белоруссии должны состояться не позднее 30 августа. 
В России, как напоминают эксперты, пока принято решение перенести голосование по Конституции, которое должно было состояться 22 апреля, а также отменены избирательные кампании на местных выборах, намеченные на май этого года.
Кампания подготовки к голосованию по Конституции продлится неопределенно долго
Глава ФоРГО Константин Костин пока не видит причин откладывать Единый день голосования 13 сентября: «Как только будет понятно, что угроза сверхнагрузки на медицинскую инфраструктуру миновала, надо как можно скорее возвращать жизнь в нормальное русло». Господин Костин считает, что во всех странах, включая Россию, выборы после эпидемии станут уникальными: «Моя рабочая гипотеза в том, что в ближайшее время рейтинги власти будут расти. В ситуации угрозы безопасности люди консолидируются вокруг того, что она делает. Это своеобразный кредит доверия. А после окончания карантина избиратели начнут выставлять оценки». Господин Костин отмечает, что многое будет зависеть от того, как власти справятся с социально-экономическими последствиями пандемии. Как в России, так и во всем мире основные проблемы возникают у малого и среднего бизнеса, а также у среднего класса: эксперт отмечает, что средний класс столкнется с ухудшением своего повседневного уровня жизни. В оценке действий властей на будущих выборах именно успешность мер поддержки в этой сфере будет иметь решающее значение, считает глава ФоРГО.
В понедельник Центр политической конъюнктуры опубликовал свой доклад о возможности переноса региональных российских выборов в сентябре. Там тоже считают предстоящие выборы «самой нестандартной избирательной кампанией» в новейшей истории и видят «базовый сценарий» Кремля в том, чтобы провести выборы в срок. Но уже в мае у властей должен быть готов «план Б» с переносом Единого дня голосования. В то же время эксперты считают, что добиваться переноса выборов может и оппозиция, заявляя о необходимости заботиться о безопасности избирателей. Если же выборы перенесены не будут, они могут пройти при низкой явке, которая сыграет в пользу власти, считают эксперты центра.
Может ли коронавирус дать осложнения на политическую систему
Руководитель Экспертного совета ЭИСИ Глеб Кузнецов затрудняется прогнозировать настроения граждан после эпидемии: «Пока непонятно, сколько она продлится и с какой именно глубиной экономического падения мир столкнется в ее ходе». Господин Кузнецов напоминает, что прогнозы о длительности карантинных мер колеблются от «оптимистичного месяца до суровых полугода». По словам эксперта, есть и вовсе «апокалиптические прогнозы», по которым карантин может продлиться полтора-два года: этого не исключают в том числе специалисты по разработке вакцин. В любом случае, в момент официального объявления о конце эпидемии общество испытает колоссальный подъем, сравнимый с радостью окончания войны, считает господин Кузнецов: «Потом и страх, и разочарование "догонят", но это будет потом. Поэтому если и есть удобное время для государства проводить выборы и затевать любые реформы — то это именно время после разного рода тяжелых событий и снятия ограничений, с ними связанных».
Два собеседника “Ъ”, близких к Кремлю, не исключают переноса осенних выборов 2020 года, отмечая, что никто не знает сроков эпидемии. При этом источник “Ъ” в администрации президента пока считает перенос Единого дня голосования 13 сентября «нереальным сценарием».
Андрей Винокуров


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
