Самоизоляция насилию не помеха
   Самоизоляция насилию не помеха
Сразу в нескольких регионах совершены массовые убийства

2 






"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 18:04 
Сразу несколько массовых бытовых убийств и покушений в разных регионах произошли на фоне самоизоляции граждан, пытающихся избежать заражения COVID-19. Не успели правоохранительные органы приступить к расследованию расстрела пяти человек в Рязанской области, как схожие преступления были совершены в Красноярске, где фанат компьютерных игр убил целую семью, и Тобольске, где 62-летний житель попытался расправиться с тремя своими родственниками.


В Красноярске задержали подозреваемого в убийстве семьи из трех человек, сообщили в краевом управлении Следственного комитета России (СКР). 30 марта жительница города пришла навестить своих родственников, которые проживали в доме №103 на ул. Щорса в правобережной части города. Она зашла в незапертую дверь и обнаружила в перепачканной кровью квартире тела своих близких — 47-летней хозяйки, ее 9-летней дочери и 77-летнего отца. Все они погибли от множественных ножевых ранений. Следственные органы возбудили уголовное дело по статье УК об убийстве трех человек (ч. 2 ст. 105 УК РФ). Оно получило большой общественный резонанс.
Силовики обратились к жителям краевого центра за помощью в поиске подозреваемого. «Водителям такси, автовладельцам, имеющим видеорегистраторы, кто в период с 19 до 23 часов 29 марта осуществлял поездки вблизи дома №103 на ул. Щорса, жителям, которые видели подозрительных личностей, слышали шум, крики, плач, просьба сообщить в следственные органы»,— говорилось в сообщении СКР. Как рассказали в пресс-службе ГУ МВД России по Красноярскому краю, в ходе проверки на причастность к совершению данного преступления были отработаны более 250 человек.
6 апреля сотрудники уголовного розыска задержали подозреваемого. Им оказался 32-летний сосед погибших, работающий кладовщиком. Задержанный дал признательные показания. Какие мотивы им двигали, пока не известно. По предварительным данным, мужчина увлекался сетевыми играми со сценами убийства и насилия. Во время карантина, введенного из-за пандемии коронавируса, он стал проводить за компьютером еще больше времени и мог попасть под влияние игры. К тому же в момент убийства он находился в состоянии алкогольного опьянения. Скрываться он не стал, и эти несколько дней проживал дома.
Житель Рязанской области задержан за убийство пяти человек
Известно, что задержанный поддерживал с соседями добрые отношения, во время длительного отсутствия оставлял под их присмотром домашних животных. Во вторник суд рассмотрит ходатайство следствия о заключении геймера под стражу. Ему грозит пожизненное лишение свободы.
Мотивы стрельбы в Тобольске представляются более ясными. Как сообщило тюменское управление СКР, задержан мужчина, подозреваемый в покушении на убийство своих родственников. «Следователи совместно с сотрудниками межмуниципального отдела МВД "Тобольский" задержали подозреваемого 62 лет и изъяли у него ружье. По факту происшествия в отношении мужчины возбуждено уголовное дело по ч. 3 ст. 30 и п. «а» ч. 2 ст. 105 УК РФ»,— уточнили в СКР.
По предварительным данным следователей, до происшествия житель Тобольского района передал по договору дарения 17-летнему внуку квартиру в деревне Маслова. Однако спустя какое-то время он передумал, а когда попросил родственников вернуть ему права на жилье, они отказались. Его дочь перестала отвечать на звонки, заблокировав номер отца. «После того как он не получил ответа, произошел инцидент»,— уточнили в пресс-службе регионального СУ СКР.
По версии следствия, днем 5 апреля мужчина приехал на тракторе в деревню Маслова, где жила его дочь. Он перевернул трактором автомобиль дочери, которая после этого выбежала со своей семьей из дома. Подозреваемый выстрелил порядка десяти раз в родственников, ранив женщину в грудь и голову. Сейчас она находится в реанимации, ее муж получил легкие ранения, а 17-летний сын не пострадал, рассказали в региональном СУ СКР.
Следователи продолжают вести уголовное дело и проводят осмотр места происшествия, а также допрашивают свидетелей и назначают различные экспертизы. Планируется, что во вторник Тобольский городской суд решит вопрос об избрании для подозреваемого меры пресечения.
Константин Воронов, Новосибирск; Дарья Соколова, Екатеринбург
