Иностранцы как сквозь сети провалились
   Иностранцы как сквозь сети провалились
Рыбодобытчик оспорил запрет на вылов по российским квотам








Газета "Коммерсантъ" №61 от 06.04.2020, стр. 7 
Мурманской РКФ, занимающейся добычей рыбы, удалось в Верховном суде оспорить предписание Федеральной антимонопольной службы, из-за которого компания лишилась права на вылов. Ведомство пыталось доказать, что РКФ косвенно контролируется иностранным юрлицом, а таким операторам запрещен вылов по российским квотам с 2015 года. Но как выясняется, даже после победы в суде РКФ не сможет получить тот объем квот, на который рассчитывала.


Верховный суд 1 апреля отказался принимать жалобу Федеральной антимонопольной службы (ФАС), пытавшейся оспорить решение кассационной инстанции по делу рыбопромышленной компании РКФ из Мурманска. Отказ Верховного суда означает, что заключение ФАС в отношении компании недействительно и дальнейшему обжалованию не подлежит, пояснил “Ъ” адвокат Алексей Токарев, представляющий интересы РКФ в суде. В ФАС отказались от комментариев.
Спор между РКФ и ФАС начался в 2019 году: тогда ведомство сочло, что компания аффилирована с иностранным юрлицом, и значит, не имеет права вылавливать рыбу по российским квотам.
Учитывая эту позицию ФАС, Росрыболовство своим приказом отказало компании в получении квот на вылов в северно-западной части Атлантического океана. Оба ведомства основывали свои действия на том, что с 2015 года компаниям, где более 50% долей принадлежит иностранному инвестору или контролируются им косвенно, запрещено заниматься ловом по российским квотам.
Единственной владелицей РКФ числится Ирина Ширвель. Но ФАС посчитала, что компания нарушает правила, так как у нее подписан агентский договор с испанской Pesquera Vaqueiro  S.L. Ей РКФ в 2015–2017 годах отгружала по 70–80% улова. Кроме того, ФАС стало известно, что госпожа Ширвель — супруга члена совета директоров Pesquera Vaqueiro S.L и гражданина Испании Хосе Пабло Бакеиро Сотело. РКФ удалось в кассации оспорить заключение. Параллельно в апелляционной инстанции РКФ оспорила приказ Росрыболовства об отказе компании в получении квот.
Как ФАС нашла иностранца в семье рыболовов
Но получить оспариваемые квоты РКФ вряд ли удастся. В декабре 2019 года Росрыболовство предоставила весь объем (право вылова 552 тонн треcки, 15,6 тыс. тонн морского окуня и 1,1 тыс. тонн ската) компании «Мурман». Проблема усугубляется и тем, что в резолютивной части судья не обязал Росрыболовство восстановить нарушенные права компании и не перечислил конкретные шаги, говорит партнер Pen & Paper Станислав Данилов. Поэтому, считает юрист, Росрыболовство может сделать вид, что не понимает, как именно необходимо восстановить права компании. В пресс-службе Росрыболовства сообщили “Ъ”, что 2 апреля 2020 года исключили РКФ из перечня заявителей, которым отказано в распределении квот добычи водных биологических ресурсов, исполнив таким образом решение суда. Но Росрыболовство все равно не устранило ущемление прав РКФ, считает Алексей Токарев. По его мнению, компанию необходимо не только включить в перечень допущенных до распределения квот, но и пересчитать доли, а также заключить договор на право добычи.
Гендиректор Союза рыбопромышленников Севера Константин Древетняк говорит, что Росрыболовство оказалось в сложной ситуации: «У агентства нет механизма возврата квот и долей».
Оснований для перераспределения квот не имеется, подтвердили в Росрыболовстве.
Станислав Данилов говорит, что РКФ может подать отдельный иск к Росрыболовству о взыскании упущенной выгоды. Впрочем, в РКФ рассчитывают на скорейшее урегулирование вопроса и сейчас не рассматривают вопрос о компенсации. Ирина Ширвель оценивает убытки компании от действий Росрыболовства и ФАС в $5–6 млн (388–466 млн руб.). Константин Древетняк уверен, что Росрыболовству необходимо разработать порядок, который регулирует такие случаи: причин для отказа в допуске компаний к распределению квот может быть множество, как и возможностей оспорить подобные отказы.
Алексей Полухин
