Хорошо слышно, но не очень понятно
   Хорошо слышно, но не очень понятно
ЦСР изучил знания бизнеса о господдержке








Газета "Коммерсантъ" №63 от 08.04.2020, стр. 2 
Антикризисные меры поддержки Белого дома в целом известны бизнесу и устраивают его, следует из данных опроса Центра стратегического развития (ЦСР) тысячи российских компаний. Однако понимание действий властей бизнесом сложно назвать полным, а качество обратной связи Белого дома и экономических субъектов — высоким: предприниматели по-прежнему надеются на то, что правительство расширит помощь им за счет прямой финансовой поддержки — в частности, субсидирования зарплат для сохранения занятости. Сами же они, несмотря на рекомендации властей, сокращают персонал и зарплаты, а почти треть опрошенных говорит о подготовке к банкротству.


Почти треть российских компаний подвержены риску банкротства из-за экономических последствий пандемии. Такие данные опубликовал вчера Центр стратегического развития (ЦСР) по итогам еженедельного мониторинга бизнес-климата — опрос проводился с 30 марта по 2 апреля и охватил 1 тыс. компаний. Наибольшая экономическая неопределенность, по его данным, характерна для сегментов недвижимости и строительства, торговли и услуг. Одновременно более половины компаний ожидает снижения выручки, еще треть — прибыли, о возможном росте показателей заявили лишь 9% и 4% компаний соответственно.
Максимальный эффект пандемия оказала на трудовые отношения.
Несмотря на рекомендации правительства не сокращать кадры и зарплаты, почти треть компаний уже перевела сотрудников в неоплачиваемый отпуск, а пятая часть сократила выплаты. С учетом доли респондентов, намеренных сделать это в ближайшее время, такие меры могут затронуть половину предприятий. Одновременно 16% работодателей сократили персонал — и их доля может вырасти втрое. Также компании снизили зарплаты за счет перевода работников на неполный рабочий день (49% компаний) или дистанционный режим работы (26%).
Уже принятые и обещанные публично меры господдержки получили в целом средние оценки бизнеса — при этом неудовлетворенность в основном связана с непониманием механизмов реализации этих мер.
Несмотря на весомый перечень, респонденты указывали на отсутствие решений на уровне актов правительства и опасались неисполнения обещаний федерального центра на местах. Напомним, пакет фискальных мер по поддержке экономики, конкретизирующий ее параметры, был опубликован лишь 6 апреля (см. “Ъ” от 7 апреля). Наибольшее одобрение у бизнеса получили налоговые послабления, что связано с широкой оглаской, отмечают в ЦСР. Впрочем, и эти меры представители компаний называют «половинчатыми», поскольку они не направлены на конечного потребителя и в отсутствие спроса не помогают. Косвенным свидетельством того, что намерения государства не вполне прозрачны для бизнеса, а предприниматели не вполне уверены в том, что власти их слышат, может служить перечень возможных мер поддержки, называвшихся участниками опроса,— они повторяют список уже внесенных предложений деловых объединений: это идеи прямой финансовой поддержки, в частности отмена (а не отсрочка) налоговых платежей и страховых взносов и прямое субсидирование выплат зарплат работникам.
Что из антикризисных инициатив РСПП готово обсуждать правительство
Отметим, что вчера деловые объединения (РСПП, ТПП, «Опора России» и «Деловая Россия») в совместном письме премьер-министру Михаилу Мишустину попросили распространить уже принятые меры поддержки на все отрасли экономики. Помимо ранее озвученных инициатив перечень предложений пополнился идеями выплат ИП за простой, субсидирование лизинговых, арендных и кредитных платежей не менее чем на полгода и т. п. Впрочем, эти инициативы вряд ли будут поддержаны правительством — прямая помощь частному бизнесу осложняется не только необходимостью экономии резервов, но и опасениями разбалансировать рынки. По крайней мере, разрабатываемый правительством пакет помощи экономике таких мер не содержит.
Диана Галиева


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
