Золото заперлось в хранилищах
   Золото заперлось в хранилищах
Банкиры просят облегчить операции с драгоценным металлом








Газета "Коммерсантъ" №63 от 08.04.2020, стр. 6 
Сокращение, а потом и полное прекращение покупки физического золота со стороны Банка России, а также ограничение авиаперевозок существенно осложняют реализацию золота российскими банками. Такая ситуация может привести к дальнейшему накоплению драгметалла в их хранилищах и сокращению покупок у производителей. Банки просят ведомства помочь им с экспортом золота, а финансовых регуляторов — с реализацией и с рефинансированием под залог металла.


Национальная финансовая ассоциация (НФА) направила письма в Банк России, Минфин и Минтранс с просьбой облегчить работу кредитных организаций с драгоценными металлами. Тем самым участники рынка подтвердили информацию “Ъ”, что банки начали испытывать сложности с реализацией золота (см. “Ъ” от 25 марта). К этому привело не только сокращение, а впоследствии и отказ ЦБ от покупки физического металла, но и почти полная остановка международных рейсов по всему миру на фоне распространения эпидемии коронавируса.
В частности, в письме Минтрансу отмечаются сложности перевозки драгметалла в связи с ограничением авиаперевозок из России в международные логистические центры, осуществляющие прием и хранение драгоценных металлов,— Цюрих, Лондон, Дубай и Пекин. В целях поддержки отрасли НФА предлагает, в частности, предусмотреть возможность бронирования перевозок грузов указанной категории.
В письме в Минфин НФА просит увеличить объем приобретаемого аффинированного золота Гохраном России.
ЦБ коммерческие банки просят восстановить механизм проведения операций рефинансирования кредитов под золото, а также рассмотреть возможность участия регулятора в предоставлении рублевой ликвидности по сделкам своп с золотом.
По предварительным данным ФТС, в январе—феврале Россия экспортировала 17 тонн золота, что в шесть раз больше аналогичного периода прошлого года. Основной страной-получателем стала Великобритания (15,4 тонны). Таких показателей по марту ждать уже не стоит в силу остановки большинства авиарейсов.
Почему ЦБ принял решение приостановить покупку золота на внутреннем рынке с 1 апреля
Как сообщил “Ъ” источник на банковском рынке, «в текущей ситуации, когда регулятор приостановил с 1 апреля 2020 года покупку золота, банкам придется либо отказываться на время от покупки золота у производителей, либо наращивать объемы в хранилищах». На 1 марта объем золота в банках составлял около 80 тонн.
В Минтрансе пока не получили документа, в ЦБ РФ не комментируют ситуацию, в Минфине на запрос “Ъ” не ответили.
В Сбербанке подтвердили «крайнюю обеспокоенность» вопросами «полноценного функционирования отрасли, обеспечения непрерывности производства и оборота драгметаллов в России».
По словам заместителя председателя правления Совкомбанка Михаила Автухова, Россия занимает третье место в мире по добыче золота, но сейчас внутренний спрос на него по отношению к производству минимален: «Из-за введенных ограничений на авиасообщение существует проблема с регулярным экспортом драгоценных металлов».
Как золоту подрезали крылья
Источник “Ъ” в банковской сфере добавляет, что тарифы на перевозки грузов выросли более чем вдвое (см. “Ъ” от 7 апреля), кроме того, «золото могут снять с рейса, так как это товар не первой необходимости». Начальник управления операций с товарными активами и продуктами фондирования банка «ФК Открытие» Алексей Зайцев уточняет, что вывезти золото можно, но каждый раз это единичные рейсы: «Можно найти грузовой транспорт — это дороже, чем регулярные пассажирские рейсы, и необходимо найти пул банков для перевозки существенного объема металла».
Участники рынка отмечают, что проблем с ликвидностью у банков нет, но в условиях когда ЦБ не покупает золото, а вывезти его из страны сложно, металл «лежит мертвым грузом». Операции регулятора необходимы для повышения ликвидности этого актива. При этом в целом, по словам Алексея Зайцева, спрос на физическое золото в мире вырос: не так давно на американской бирже были проблемы с поставкой золота по некоторым фьючерсным контрактам.
Полина Смородская
