Лошадью ходят
   Лошадью ходят
Спорт приступает к освоению онлайн-формата

1 






"Коммерсантъ" от 07.04.2020, 15:24 
Первыми видами, в которых во время вызванной пандемией коронавируса паузы будет опробован режим проведения соревнований с участием реальных спортсменов в онлайн-режиме, оказались баскетбол и шахматы. Баскетболисты НБА сыграют в таком формате в довольно популярную игру на меткость броска, шахматисты — в турнире по быстрым шахматам, организатором которого выступает чемпион мира Магнус Карлсен.


Из-за пандемии коронавируса в спортивном календаре года в данный момент практически не осталось турниров, проходящих в «штатном» режиме (редкое исключение — чемпионат Белоруссии по футболу). Одним из способов адаптации мирового спорта к сложной ситуации эксперты давно называли организацию соревнований с участием реальных атлетов в онлайн-режиме. И уже появились виды, пытающиеся его имплементировать.
Первым в таком формате пройдет турнир по шахматам, инициированный действующим чемпионом мира Магнусом Карлсеном. Норвежец сообщил об этом на принадлежащем ему сайте chess24: именно он будет транслировать партии турнира. В онлайн-чемпионате, который стартует 18 апреля, помимо Карлсена должны принять участие еще семеро шахматистов. В их число, как следует из заявлений чемпиона мира, могут войти второй и третий номера рейтинга Международной шахматной федерации (FIDE) — американец Фабиано Каруана и китаец Дин Лижэнь. Окончательный список игроков пока не представлен, но, скорее всего, он пополнится именами еще нескольких участников прерванного в конце марта кандидатского турнира в Екатеринбурге. Источники указывают, что в их числе и лидирующий в нем после первого круга россиянин Ян Непомнящий.
Для шахматистов, которые нередко практикуются в интернет-шахматах, такие условия можно назвать привычными. 
Зато неординарным кажется призовой фонд турнира: если верить Магнусу Карлсену, он составит $250 тыс.— сумма для шахматных состязаний, проводимых в онлайн-режиме, рекордная.
Выбранный Карлсеном контроль времени характерен для игр в интернете. Это быстрые шахматы. 
Предполагается, что на первом этапе участники сыграют круговой турнир из семи раундов, а затем четверка лучших сразится в play-off. Игроки будут находиться во время турнира дома с включенными камерами — во избежание нечестной игры. Увидеть партии с комментарием на девяти языках сможет любой желающий.
Перенести соревнования в онлайн-пространство планируют и в НБА. Телеканал ESPN сообщил, что вместе с лигой работает над созданием турнира по игре под названием H-O-R-S-E. Она достаточно хорошо известна по крайней мере американской публике. Подобные соревнования ранее уже проводились в рамках баскетбольного All-Star Weekend в 2009 и 2010 годах: оба раза победил игравший в то время за «Оклахома-Сити Тандер» Кевин Дюрант. 
Суть состязаний состоит в том, чтобы за 24 секунды реализовать бросок с той же точки и таким же образом, как и предыдущий игрок.
Планируется, что в турнире примут участие несколько известных игроков. Выполнять броски они будут, находясь в своих домашних залах и не нарушая при этом режим самоизоляции.
Екатерина Ремизова


Коронавирус-2020 в мире
 
Читать далее
