Хочу всё гнать
   Хочу всё гнать
Студент оспорил в ВС РФ необходимость разгона до максимальной скорости при сдаче на права

4 






"Коммерсантъ" от 07.04.2020, 22:03 
Законность правил проведения экзаменов для получения водительских прав проверит Верховный суд (ВС). Студент юрфака Новосибирского госуниверситета Даниил Крейс просит отменить право экзаменаторов считать тест не сданным за отказ ученика разгоняться до «максимально разрешенной скорости». Такого термина нет в законодательстве, указывает господин Крейс, инспекторы его трактуют по-своему, что приводит к нарушению прав граждан. В МВД настаивают на законности нормы.


С иском в Верховный суд обратился 18-летний студент юрфака Новосибирского государственного университета Даниил Крейс. В апреле 2019 года он не смог сдать экзамен на управление автомобилем. Экзаменатор потребовал разогнаться до максимально разрешенной скорости (60 км/ч на улице, где проходил тест), но господин Крейс отказался это делать из-за плохого состояния дороги. Поскольку требование экзаменатора выполнено не было, Даниил Крейс получил отметку «не сдал». Сначала он обжаловал ее в ГИБДД (жалобу не удовлетворили), затем обратился в Советский райсуд Новосибирска. Суд признал решение инспектора незаконным, эта позиция была подтверждена и Новосибирским облсудом. В марте 2020 года Даниил Крейс получил водительские права.
Теперь истец просит признать недействующим пункт правил проведения экзаменов (в постановлении правительства РФ №1097), согласно которому экзаменационный маршрут должен обеспечивать возможность выполнения кандидатом движения с максимальной разрешенной скоростью. Подобного термина нет ни в законе «О безопасности дорожного движения», ни в ПДД, ни в регламентах МВД, указывает Даниил Крейс. Пункт 10.11 ПДД обязывает водителя выбирать скорость, ориентируясь не только на знаки, но и на интенсивность движения, состояние автомобиля, метеорологические условия, а при возникновении опасности снижать ее (вплоть до полной остановки). В Конвенции о дорожном движении 1968 года говорится о том, что скорость должна выбираться в том числе с учетом рельефа и состояния дороги. С формальной точки зрения, за отклонение от лимита даже на 1 км/ч (если водитель едет 59 км/ч или 61 км/ч) экзаменатор может поставить «не сдал», но сохранять скорость движения так точно невозможно технически, отмечает Даниил Крейс. Ученики во время экзамена выбирают комфортную скорость, которая соответствует навыкам, приобретенным в период обучения, говорит он, а инспекторы требуют от них «максимально разрешенную». Фактически экзаменаторы сами трактуют термин, что позволяет по своему усмотрению «завалить» того или иного ученика, пишет истец.
“Ъ” ознакомился с возражениями МВД (представляет позицию правительства в ВС в данном деле) на жалобу. Ведомство обращает внимание, что оспариваемый пункт устанавливает требования к маршрутам, а не к самому ученику или к процедуре оценки его навыков. МВД ссылается на ту же Конвенцию о дорожном движении, что и Даниил Крейс: «водитель не должен затруднять нормальное движение других транспортных средств, двигаясь на слишком малой скорости». Субъективной оценки у экзаменаторов нет, утверждают в полиции, допустимая скорость определяется по знакам или по ПДД. 
В МВД также обратили внимание на то, что произошедший с Даниилом Крейсом случай в Новосибирске — «единичная правоприменительная ошибка экзаменатора», которая не свидетельствует о неверности правил.
Перспектив у данного иска мало, считает главный эксперт Национального экспертного совета по обучению и тестированию Александр Лыткин. «Аргументация у истца довольно слабая. Я не увидел доказательств, что действующие правила противоречат какому-либо закону,— считает он.— Нарушений прав граждан я тоже не вижу: сейчас в каждой экзаменационной машине стоит видеорегистратор, ведется запись звука, всегда можно проверить любую команду, которую дает экзаменатор».
Иван Буранов
