 Битва продолжается 
   «Битва продолжается»
Берни Сандерс вышел из президентской гонки, но не оставил борьбу за власть








"Коммерсантъ" от 08.04.2020, 20:02 
Один из наиболее ярких американских политиков, знаменосец радикального крыла Демократической партии Берни Сандерс, выходит из гонки за право стать кандидатом в президенты США. Это решение было принято в разгар битвы с коронавирусом, когда предвыборная кампания практически остановилась, а шансов на победу у аутсайдера Сандерса, бывшего когда-то фаворитом, практически не осталось.


«Я хочу поблагодарить каждого из вас за то, что вы помогли создать низовое политическое движение, которое оказало огромное влияние на нашу страну»,— начал Берни Сандерс свое прощальное обращение к сторонникам. Он заявил, что они смогли помочь ему вести крупнейшую политическую кампанию «без опоры на богатых и влиятельных» людей, и поблагодарил их за 10 млн пожертвований, среднее из которых составляло $18,5.
Он сказал, что обращается персонально к каждому стороннику, каждому волонтеру, каждому жертвователю. 
«Вместе мы решительным образом изменили общественное мнение о том, какой нацией мы можем стать, сделали большой шаг вперед в бесконечной борьбе за экономическую, юридическую, социальную, расовую и экологическую справедливость»,— заявил политик.



Господин Сандерс рассказал, что выходит из гонки, так как страна охвачена кризисом, который усугубляется «президентом, не желающим или не способным показать настоящее лидерство», а победить в этой гонке он не может.
Впрочем, фактически работу на победу он остановил еще раньше — в последнее время штаб политика не собирал деньги на выборы, а привлекал средства для финансирования борьбы с COVID-19. Сам господин Сандерс в официальных письмах призывал сограждан бороться за права работников крупных корпораций вроде Walmart и Amazon.
Как примета непростого времени ушли и характерные для Берни Сандерса многочисленные митинги крайне мотивированных сторонников — из-за эпидемии коронавируса публичная активность штаба была свернута, и все мероприятия перешли в онлайн-формат. Берни Сандерс выступал из своего дома в штате Вермонт, где он и планирует остаться в ближайшее время.
Как Джо Байден практически гарантировал себе выдвижение против Дональда Трампа
Еще в конце февраля победа господина Сандерса за право выдвигаться от Демократической партии против Дональда Трампа казалась неизбежной: он с легкостью выиграл первые несколько праймериз, обойдя основного оппонента, бывшего вице-президента Джо Байдена, и других представителей умеренного партийного крыла. Тем не менее к праймериз в штате Южная Каролина умеренные демократы сплотились: в гонке от них остался только Джо Байден, остальные вышли из состязания и поддержали его. В итоге победа в этом штате стала предвозвестником рывка господина Байдена: он одержал еще несколько побед подряд и практически разгромил Берни Сандерса.
Формально его победа еще была возможна, однако ему предстояло заручиться поддержкой более 60% оставшихся делегатов, что было практически нереально. 
К тому же в дело вмешалась эпидемия, из-за которой штаты один за другим стали переносить праймериз ближе к лету. Ему не помогла и идеологическая союзница, сенатор от штата Массачусетс Элизабет Уоррен: выйдя из гонки сама, она не стала поддерживать ни одного из оставшихся участников.
Джо Байден остался единственным кандидатом от демократов, однако его формальное выдвижение еще не произошло. Его должны официально номинировать на партийном съезде, который изначально планировался на июль, но из-за ситуации с коронавирусом, вероятнее всего, пройдет в августе.
Тем не менее Берни Сандерс сделал важную оговорку: он будет работать с Джо Байденом и поддерживать его, но останется в избирательных бюллетенях во всех штатах и продолжит собирать поддержку делегатов, чтобы на съезде партии отстаивать повестку демократического социализма и бороться за включение ее положений в общедемократическую платформу.
 
Сергей Строкань — о том, выиграет ли глава Белого дома битву с коронавирусом и президентскую гонку
«Вы все знаете, что мы никогда не были простой политической кампанией. Мы — возникшее из низов движение, объединяющее разные поколения и разные расы, и мы верим, что настоящие перемены никогда не спускаются сверху вниз, а всегда приходят снизу. Мы бросили вызов Уолл-стрит, страховым и фармацевтическим компаниям, индустрии полезных ископаемых, военно-промышленному, тюремно-промышленному комплексу и жадности всех корпоративных элит, и эта битва продолжается»,— заверил сторонников Берни Сандерс, обещая и дальше бороться за кандидатов со схожими взглядами на всех уровнях американской власти.
Алексей Наумов
