Красноярской ТЭЦ пересчитают модернизацию
   Красноярской ТЭЦ пересчитают модернизацию
Правительство может снизить стоимость проекта








Газета "Коммерсантъ" №63 от 08.04.2020, стр. 6 
Бизнесу удалось возобновить дискуссию вокруг дорогостоящего проекта модернизации Красноярской ТЭЦ-3 Сибирской генерирующей компании. По данным “Ъ”, несмотря на выводы Минэкономики о полном соответствии проекта критериям отбора, вице-премьер Юрий Борисов решил еще раз обсудить его в правительстве. Аналитики расходятся во мнениях относительно того, насколько вероятен пересмотр проекта.


Курирующий ТЭК вице-премьер Юрий Борисов оставил на контроле вопрос о проведении технологического и ценового аудита (ТЦА) проекта модернизации угольной Красноярской ТЭЦ-3 Сибирской генерирующей компании (СГК, входит в СУЭК Андрея Мельниченко). Согласно решению вице-премьера, Минэкономики, Минэнерго и ассоциация «Сообщество потребителей энергии» (объединяет крупную промышленность) должны до 10 апреля представить подписанные таблицы разногласий «для последующего рассмотрения в правительстве», говорится в письме заместителя директора департамента промышленности, энергетики и транспорта правительства Валерия Шогенова (документ от 2 апреля есть у “Ъ”). Такое решение было принято несмотря на то, что Минэкономики и Минэнерго признали параметры проекта корректными (см. “Ъ” от 20 марта).
Дискуссия вокруг объекта СГК началась еще в прошлом году. Проект Красноярской ТЭЦ-3 (208 МВт) за 22,96 млрд руб. с вводом в 2024 году попал в программу модернизации старых ТЭС через отбор правительственной комиссии по электроэнергетике. «Сообщество потребителей энергии» пожаловалось на стоимость проекта, считая, что та в 1,6 раза выше типовых затрат. Тогда предшественник господина Борисова Дмитрий Козак поручил Минэкономики провести ТЦА. Минэкономики в марте констатировало, что ТЦА соответствует техническому заданию, разногласий с Минэнерго и СГК нет. По оценкам аудиторов, стоимость проекта модернизации Красноярской ТЭЦ-3 на 20–30% ниже уровня капитальных затрат по аналогичным проектам в России. При этом станция уже учтена при проведении конкурентных отборов мощности на 2024-й и 2025 годы и по ней заключены договоры поставки мощности.
В «Сообществе потребителей энергии» отказались считать проблему урегулированной.
По расчетам ассоциации, с учетом ограничения по CAPEX и прибыли от продажи электроэнергии стоимость проекта могла быть снижена вдвое, до 11,26 млрд руб. «Сообщество потребителей энергии» 3 марта направило Юрию Борисову письмо с просьбой пересмотреть параметры проекта и учесть позиции ассоциации.
Минэкономики не обнаружило нарушений в отборе проекта модернизации Красноярской ТЭЦ 
В Минэнерго, в Минэкономики и в аппарате Юрия Борисова не ответили на запрос “Ъ”. В СГК и «Сообществе потребителей энергии» воздержались от комментариев.
Из-за нарастающего экономического кризиса шансы на пересмотр проекта Красноярской ТЭЦ-3 возрастают, считает глава Агентства энергетического анализа Алексей Преснов. При этом Владимир Скляр из «ВТБ Капитала» подчеркивает: изменение уже утвержденного договора поставки мощности — невиданный прецедент, который может быть связан или с добровольным отказом от обязательств (например, как на проекте Серовской ГРЭС ОГК-2), либо с экстраординарными обстоятельствами (как в случае аварии на Загорской ГАЭС-2 «РусГидро»). Отказ от обязательств в одностороннем порядке вряд ли предусмотрен самим подписанным договором, отмечает он. Однако если проект исключат из постановления правительства, то это автоматически станет основанием для пересмотра ДПМ вплоть до его расторжения, говорят собеседники “Ъ”.
Полина Смертина
