Продавцы одежды и обуви приготовились к массовым банкротствам
   Продавцы одежды и обуви приготовились к массовым банкротствам
Fashion-ритейл может не выжить после пандемии коронавируса

16 






"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 16:42 
Представители fashion-ритейла, не вошедшего в список пострадавших на фоне борьбы с COVID-19 отраслей, просят федеральные власти включить их в число тех, кому требуется господдержка. Продавцы одежды, обуви и аксессуаров среди прочего предлагают до конца 2020 года отсрочить для них платежи по кредитам, НДС и налогу на прибыль, а также предоставить на десять лет беспроцентные займы. Большинство тех, кто подписал обращение к правительству, являются крупными розничными сетями. Но, по их мнению, от банкротства больших ритейлеров пострадают и представители малого и среднего бизнеса, так как они работают в основном по франчайзинговой программе с крупными сетями.


«Операторы сетевого ритейла обеспечивают около 3,5 млн рабочих мест и сотни миллиардов налоговых поступлений во всех регионах России, доля крупных сетевых ритейлеров в общей сумме налогов, оплачиваемых отраслью розничной торговли, составляет более 90%» — так начинается обращение представителей непродуктового ритейла премьеру РФ Михаилу Мишустину. Копия письма есть у “Ъ”: его, в частности подписали топ-менеджеры обувного ритейлера «Эконика», «Рив Гош», «Модного континента», Modis, Hugo Boss Rus LLC, «5 карманов-А», «БНС Груп», «Стокманна» и др.
Ритейлеры сообщают, что уже столкнулись с кризисом неплатежей, а объявленный во многих регионах страны режим повышенной готовности привел к закрытию их точек в торгцентрах, которые также перестали работать на время борьбы с пандемией коронавируса. 
«Сетевой ритейл, по оптимистичным прогнозам, не сможет восстановиться в ближайшие полгода»,— резюмируют авторы письма.



По их мнению, массовое банкротство fashion-сетей приведет к потере бюджетом более 1 трлн руб. в последующие два-три года. Кроме того, настаивают ритейлеры, от их банкротства пострадает малый и средний бизнес, несмотря на то что власти пообещали ему поддержку. Такие предприниматели зачастую являются покупателями франшиз крупного ритейла. «Доля субъектов малого и среднего предпринимательства в розничной торговле составляет 50%»,— отмечают авторы письма.
Они предлагают следующие меры господдержки:
Поручить ЦБ РФ разработать механизмы льготного рефинансирования кредитов владельцам коммерческой недвижимости и компаниям потребительского сектора. Рассмотреть возможность субсидирования процентных ставок, а также моратория на требования банками досрочного погашения выданных кредитов до конца 2020 года, а также моратория на заявления о банкротстве всеми кредиторами. Предусмотреть механизм отсрочки выплаты процентов по кредитам до конца 2020 года с их последующей капитализацией. 
Ввести до конца 2020 года отсрочку по выплатам НДС и налога на прибыль, а также мораторий на начисление подоходного налога и взносов во внебюджетные фонды. 
Рассмотреть возможность предоставления розничным компаниям, предприятиям питания и сферы обслуживания беспроцентных кредитов сроком до десяти лет в размере 20% от суммы налогов, уплаченных такими компаниями за 2019 год (НДС, налог на прибыль, налог на доходы, пошлины). Такой способ поддержки обеспечит прозрачные механизмы распределения пропорционально вкладу компаний в бюджеты различных уровней. 
При принятии регуляторных решений, ведущих к простою предприятий, предусмотреть софинансирование расходов на оплату работников таких предприятий в размере 1/2 МРОТ. 
Установить на период эпидемии право работодателя отпускать часть персонала в вынужденный отпуск на период до шести месяцев с направлением списков в органы соцзащиты для выплаты им государством специальных ежемесячных пособий и с правом работника на сохранение должности по завершении отпуска. 
Объявить пандемию COVID-19 обстоятельством непреодолимой силы, позволяющим пересматривать договоры аренды, согласно ст. 401 и 451 Гражданского кодекса РФ. 
На период эпидемии сократить арендные платежи пропорционально падению выручки в арендуемых помещениях относительно аналогичного периода 2019 года. 
В целях ограничения распространения инфекции через оборачивающиеся денежные знаки законодательно ограничить расходы на торговый эквайринг минимальным уровнем.
Халиль Аминов 


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
