Россияне готовы поднять руку на домашнее насилие
   Россияне готовы поднять руку на домашнее насилие
Большинство из них считает необходимой законодательную защиту женщины в семье

1 






"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 19:09 
Россияне признают важность проблемы домашнего насилия: 79% опрошенных полагают, что нужен закон, гарантирующий женщине защиту от насилия со стороны ее мужа или партнера. Это следует из опроса «Левада-центра», с результатами которого ознакомился “Ъ”. Социологи отмечают, что с домашним насилием россияне сталкиваются вне зависимости от своего возраста, достатка, образования или места жительства.


Опрос «Насилие над женщинами» проводился с 20 по 26 февраля с участием 1,6 тыс. человек из 137 населенных пунктов и 50 субъектов. Социологи общались с респондентами на дому. Как выяснилось, 61% опрошенных считают насилие над женщиной со стороны ее супруга или партнера серьезной проблемой российского общества. Такой точки зрения в основном придерживаются женщины (74%), они проявляют также большую осведомленность о конкретных случаях домашнего насилия (36%). В целом, только 28% сообщили, что это происходило с их родственниками и знакомыми. 71% респондентов не знают о таких случаях в своем близком окружении. Некоторые (31%) полагают, что значение данной проблемы преувеличено.
Однако большинство россиян (79%) все же считают, что нужен закон, который бы гарантировал женщине защиту от насилия со стороны ее мужчины. Обратного мнения придерживаются 16% опрошенных. Выступающие против законодательной защиты женщин аргументируют это тем, что такой проблемы нет (18%), а необходимые законы уже есть (15%). Кроме того, они полагают, что не следует «лезть в семью» (14%), «женщины будут злоупотреблять законом» (14%), а чаще «сами виноваты, такого выбрали» (11%).
Замдиректора «Левада-центра» Денис Волков отметил, что иногда ответы сопровождались комментариями о том, что проблема насилия над женщинами в семье «занесена к нам с Запада».
«Приходится признать, что она универсальна для всех слоев нашего обществ,— сказал социолог.— С ней сталкиваются россияне вне зависимости от своего возраста, достатка, образования или места жительства. О конкретных случаях насилия в семье знает каждая третья российская женщина и каждый пятый российский мужчина. Наибольшую информированность демонстрируют неработающие женщины, занимающиеся домашним хозяйством. Их повышенная осведомленность может объясняться как большими возможностями для общения с подругами и пострадавшими от насилия, так и большая уязвимость таких женщин перед их работающими партнерами».
Правительство просят принять экстренные меры для защиты пострадавших от агрессии в условиях карантина
Отметим, что законопроект о профилактике семейно-бытового насилия разрабатывается в России уже более пяти лет. Документ был внесен в Госдуму в 2016 году, однако затем направлен на доработку. С 2019 года проектом занимается рабочая группа в Совете федерации, которая 29 ноября прошлого года опубликовала предварительную версию, вызвавшую критику как сторонников, так и противников появления закона. 
Юристы и правозащитники жаловались, что определение семейно-бытового насилия в проекте не подразумевает признаков уголовного преступления или административного правонарушения, исчезло понятие преследования. Консервативно-настроенные сообщества выражали опасения, что документ регламентирует «вмешательство в семью». Впрочем, вице-спикер Совета федерации и глава рабочей группы по разработке закона Галина Карелова неоднократно отмечала, что представленный законопроект не содержит никаких мер, а также указывала, что документ был опубликован, чтобы собрать отзывы. Пока окончательный вариант законопроекта не представлен.
Ангелина Галанина, Валерия Мишина
