Вирус виден невооруженным глазом
   Вирус виден невооруженным глазом
Граждане признают опасность эпидемии и уже столкнулись с ее экономическими последствиями

5 






Газета "Коммерсантъ" №63 от 08.04.2020, стр. 3 
Исследователи НИУ ВШЭ провели опрос, посвященный реакции общества на эпидемию коронавируса, и выяснили, что россияне признают ее опасность, но все еще не слишком доверяют официальной статистике. 50% респондентов считают, что сведения о количестве зараженных и умерших занижены. Исследование также показало, что россияне уже вплотную сталкиваются с экономическими последствиями эпидемии: в апреле лишь 22% опрошенных заявили, что пока не столкнулись с падением доходов — в марте таких было 59%.


Институт государственного и муниципального управления НИУ ВШЭ провел интернет-опрос граждан, посвященный влиянию коронавируса на их жизнь. Основное исследование проводилось 4–5 апреля на выборке в 3065 респондентов. Ряд параметров сравнивался с тестовым исследованием, проведенным 18–19 марта на выборке в 1247 человек.
Исследователи отмечают, что все больше россиян признают опасность коронавируса.
По итогам апрельского опроса средняя оценка опасности вируса по десятибалльной шкале составила 5,94 — две недели назад этот показатель составлял 5,41. 46% разделяют официальную оценку: эпидемия уже идет, но ее пик еще не пройден. 19% считают, что Россия находится в начале эпидемии. При этом 10% все еще считают, что эпидемия — это «выдумки заинтересованных лиц».
30% опрошенных считают, что официальные данные об эпидемии и ее жертвах сильно занижены. Еще 20% думают, что они занижены незначительно, и лишь 12% уверены, что информация достоверна. 6% считают цифры завышенными.
 
Большинство опрошенных (53%) одобряют самоизоляцию. 31% считают ее необходимой, а 22% выступают за еще большие ограничения. Здесь социологи фиксируют некоторые разногласия: 23% опрошенных считают, что ограничений должно быть меньше, хотя и не оспаривают необходимость их введения. 22% считают, что введенных ограничений недостаточно; 31% согласны с ограничениями и считают их адекватными. 16% оспаривают необходимость самоизоляции. Граждане не уверены, что медучреждения справятся с нагрузкой в случае эпидемии: 36% считают систему здравоохранения совершенно не готовой к такому сценарию, 28% предполагают, что медики должны справиться, несмотря на проблемы.
 
Все большее количество людей ощущают на себе экономические последствия эпидемии. В ходе мартовского опроса 59% респондентов утверждали, что их доходы остались на прежнем уровне, сейчас таких 22%. Среди тех, кто пока не столкнулся со снижением доходов, 39% госслужащих, 31% сотрудников бюджетных организаций и только 18% сотрудников коммерческих компаний. 32% опрошенных утверждают, что их доходы значительно снизились, а 24% полностью лишились дохода. В Москве лишившихся доходов меньше, чем в целом по стране — 16,5%.
 
39% россиян отмечают, что их повседневные расходы увеличились из-за роста цен. 17% заявляют, что их расходы остались на прежнем уровне. Возможность решения возникших экономических проблем в течение ближайших нескольких месяцев опрошенные оценили в 2,32 балла по десятибалльной шкале. Низка и оценка возможности взятия эпидемии под контроль в течение ближайшего месяца — она составляет 3,65 балла по десятибалльной шкале.
Самыми необходимыми мерами по поддержке населения респонденты считают финансовую поддержку людей, оставшихся без дохода (82%), и контроль за ростом цен на продукты и лекарства (75%). Контроль за режимом самоизоляции важным считают только 39% опрошенных. 27% опрошенных не готовы делиться личными данными с мобильных устройств «ни при каких обстоятельствах». 66% готовы, но с соблюдением ряда условий — например, таких как личное согласие (31%).
 
Директор института государственного и муниципального управления НИУ ВШЭ Андрей Жулин считает, что население разделилось на две группы: одни не верят в факт эпидемии и против самоизоляции, другие — верят, что ее пик впереди, и уже перестроили свою жизнь. Последних становится все больше. Эксперт отмечает, что для людей на первый план выходит не страх заражения или летального исхода, а экономические проблемы: в сложившейся ситуации даже искать работу при ее потере зачастую бессмысленно. «У людей разные обстоятельства — от потери работы или бизнеса, до перевода в отпуск за свой счет», — говорит господин Жулин. 
Каждый десятый житель страны не имеет доступа к продовольственным магазинам и аптекам в своем районе
Политолог Аббас Галлямов отмечает, что в России вообще нет привычки доверять официальной информации: «Люди привыкли, что в жизни все намного хуже, чем рассказывает официальная пропаганда». По его мнению, исправить ситуацию могут реальные действия властей — и прежде всего адресная материальная помощь гражданам: «Нужны реальные действия, которые позволят людям почувствовать, что государство их не бросит. Словам население уже не поверит». 
Руководитель проектов Центра анализа деятельности органов исполнительной власти Института государственного и муниципального управления НИУ ВШЭ Руслан Артамонов, напротив, отмечает ощутимое повышение доверия официальным данным по сравнению с мартом. По его мнению, это связано с подтверждением информации властей другими источниками, например, рассказами знакомых врачей. Господин Артамонов считает, что власти ведут информационно-разъяснительную работу на высоком уровне и пока успешно избегают паники среди населения. Эксперт напоминает, что с экономическими последствиями эпидемии столкнется не только Россия — понимание этого несколько смягчает восприятие россиянами действий правительства.
Андрей Винокуров, Ангелина Галанина


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
