Смешные и мертвые
   Смешные и мертвые
Сатирический хоррор об охоте на людей








Газета "Коммерсантъ" №61 от 06.04.2020, стр. 8 
На онлайн-платформах появилась «Охота» Крейга Зобела — гибрид политической сатиры и хоррора со сложной прокатной судьбой. Юлия Шагельман сочла, что в сети фильм оказался на своем месте, ведь, помимо прочего, он повествует о переносе интернет-полемики в реальность.


Группа друзей переписывается в мессенджере. Один присылает смешную гифку с черепахой, другой жалуется на кретина-начальника, опять испортившего уикенд своими дурацкими заданиями, все дружно сочувствуют. Третья утешает: зато скоро мы наконец-то поедем в Имение и там всласть постреляем по «отбросам» (deplorables — словечко, которым с легкой руки Хиллари Клинтон принято называть электорат Трампа: белых, небогатых, малообразованных американцев из глубинки с консервативными взглядами).
Переписка завершается новыми шутками, и вот уже компания летит в частном самолете, где сверхлюбезная стюардесса подает икру и шампанское. Внезапно в салон вваливается типичный deplorable — джинсы, джинсовая куртка, клетчатая фланелевая рубашка, разве что кепки с надписью «Make America Great Again» не хватает. Сетуя на то, что он проснулся раньше времени и может все испортить, пассажиры забивают его насмерть, изобретательно применив шариковую ручку и туфлю на шпильке. Еще 11 товарищей deplorable по несчастью все-таки добираются до места назначения — находящегося неизвестно где леса, где по ним немедленно открывают стрельбу. Охота начинается.
Фильм, спродюсированный кинокомпанией Blumhouse Productions (среди ее проектов — успешные хоррор-франшизы «Паранормальное явление» и «Астрал», картины «Прочь» и «Мы» Джордана Пила, «Сплит» и «Стекло» М. Найта Шьямалана и даже свежий «Человек-невидимка»), должен был выйти на экраны еще в сентябре 2019 года. Однако момент оказался неудачным: после массовых убийств в Эль-Пасо и Дейтоне выпуск полной чернейшего юмора ленты о том, как состоятельные либералы (или, как их называют в фильме, «безбожники из элиты») развлекаются, отстреливая соль земли американской, выглядел бы на редкость неуместно. Тем временем в рекламной кампании «Охоты» невольно принял участие сам Дональд Трамп, напустившись в Twitter на «либеральных голливудских расистов», совсем потерявших берега. Прокат перенесли на март 2020-го, придумали броский слоган «Самый обсуждаемый фильм года, который никто не видел», но тут вмешался коронавирус, и «Охота» вышла сразу в сети.
На самом деле «Охота», хоть и сделана «голливудскими либералами» (сценарий писали Дэймон Линделоф и Ник Кьюз, недавно всласть поиздевавшиеся над крайне правыми в сериале «Хранители»), не щадит никого. Охотники здесь озабочены органической пищей и политкорректностью (можно ли называть афроамериканцев «черными», является ли обращение «ребята» сексистским, а ношение кимоно в качестве домашней одежды — культурной апроприацией). И подвергаются не менее злому осмеянию, чем их жертвы, которые ненавидят мигрантов, держат дома по семь ружей и выходят на демонстрации с плакатами «Прекращайте быть геями!». В глазах создателей фильма одни вполне стоят других и никого из них не жалко, что придает просмотру оттенок жестокого веселья.
При этом, несмотря на политическую заряженность, «Охота» остается крепким образцом жанра «игры на выживание», остроумно обыгрывая все его штампы и клише. Авторы с первых минут ловко обманывают зрительские ожидания, а экономный хронометраж 90 минут не дает заскучать. Конечно, повестка фильма во многом специфически американская, но есть в нем и универсально понятные тезисы. Например, что прежде, чем написать что-то в интернете, стоит все-таки остановиться и подумать. К президентам тоже относится.
