Заявка на миллионы
   Заявка на миллионы
Победам России и Катара в борьбе за право принять чемпионаты мира приписывают коррупционную составляющую








Газета "Коммерсантъ" №63 от 08.04.2020, стр. 8 
Процесс по мотивам грандиозного коррупционного кризиса, потрясшего мировой футбол в середине десятилетия, приблизился к кульминации. В обвинительном заключении, обнародованном Министерством юстиции США, упоминается целый ряд когда-то очень заметных функционеров Международной федерации футбола (FIFA), которым инкриминируется участие в преступных финансовых схемах. Речь в том числе идет о выборах стран—хозяек двух чемпионатов мира — 2018 и 2022 годов, доставшихся России и Катару. Прокуратура, в частности, утверждает, что бывший вице-президент FIFA Джек Уорнер получил $5 млн за голос в пользу российской заявки, честность победы которой футбольные структуры до сих пор не ставили под сомнение.


Министерство юстиции США представило подготовленное прокуратурой обвинительное заключение, которое рассмотрит суд Восточного округа штата Нью-Йорк. Речь идет о 70-страничном документе, суммирующем выводы следствия по одному из наиболее громких дел в истории спорта.
Оно было открыто в 2015 году, после того как ФБР совместно со швейцарской полицией провело аресты ряда высокопоставленных функционеров Международной федерации футбола, собравшихся в Цюрихе для участия в конгрессе этой организации. В общей сложности у американских властей возникли вопросы к четырем с лишним десяткам лиц — как функционерам футбольных структур, так и связанным с ними предпринимателям, дела которых были отданы на рассмотрение в суд Нью-Йорка. Кроме того, разразившийся скандал стоил должностей президентам FIFA и Союза европейских футбольных ассоциаций (UEFA) Зеппу Блаттеру и Мишелю Платини, а также многим другим высокопоставленным чиновникам из футбольных структур.
В обвинительном заключении упоминаются фамилии более трех десятков лиц, виновных, по мнению следствия, в различных правонарушениях.
Это мошенничество, взяточничество, отмывание денег, вымогательство, участие в коррупционных схемах.
Для США, судя по реакции на документ внутри страны, большой неожиданностью стало присутствие в списке двух телевизионных топ-менеджеров, трудившихся на ключевых постах в корпорации 21st Century Fox,— Эрнана Лопеса и Карлоса Мартинеса. По версии следствия, оба совместно с руководителями маркетинговой компании Full Play давали взятки чиновниками CONMEBOL (региональная конфедерация, объединяющая страны Южной Америки) за предоставление прав на трансляции крупнейших соревнований под ее эгидой, а еще оплачивали информацию, касающуюся тендеров, на кону в которых стояли телеправа на показ чемпионатов мира. Ранее ими на территории США владел ESPN. Медиаправа на первенства 2018, 2022 и 2026 годов (на последнее вообще без конкурса) достались Fox. Юристы Эрнана Лопеса, Карлоса Мартинеса и Full Play в ответ на запрос AP наотрез отвергли предъявленные им обвинения, охарактеризовав их как «ни на чем не основанные» и «смехотворные».
ЧМ-2018 связали с коррупцией
Для остального мира, надо полагать, гораздо важнее была та часть, которая связана с обвинениями в адрес людей, занимавших видные посты в футбольных организациях. Большинство этих обвинений так или иначе связаны с выборами стран—хозяек двух чемпионатов мира — 2018 и 2022 годов. Они состоялись в декабре 2010 года и вылились в сенсационные победы России и Катара, не котировавшихся среди главных фаворитов.
В обвинении прямо говорится о взятках (их размер не уточняется), полученных в обмен на голоса в пользу катарской заявки бывшим президентом Бразильской конфедерации футбола Рикарду Тейшейрой и бывшим вице-президентом CONMEBOL Николасом Леосом. И господину Тейшейре, и господину Леосу, скончавшемуся в родном Парагвае в прошлом году, удалось избежать экстрадиции в США. Версия следствия подкрепляется, таким образом, по сути, лишь признательными показаниями Алехандро Бурсако, экс-главы маркетинговой компании Torneos y Competencias. Еще в 2017 году тот заявлял, что все южноамериканские члены исполкома FIFA брали «миллионы долларов» за то, чтобы обеспечить триумф Катара, разгромившего в тендере заявку как раз США.
К триумфу заявки российской непосредственно «привязаны» следствием два чиновника — бывший президент CONCACAF (региональная конфедерация, объединяющая государства Северной Америки, Центральной Америки и Карибского бассейна) Джек Уорнер и бывший член исполкома FIFA Рафаэль Сальгуэро.
Появление в списке господина Сальгуэро было ожидаемым. Еще в конце 2018 года нью-йоркский суд обнародовал протоколы заседаний, в ходе которых он признал вину по четырем пунктам обвинения, среди них — попытка совершения банковского мошенничества, попытка отмывания средств, получение взяток. Как следовало из протоколов допросов гватемальца, некие люди выходили на него с предложением продать свой голос на выборах страны—хозяйки чемпионата мира 2018 года. По словам Рафаэля Сальгуэро, ему предлагали «сотни тысяч долларов наличными», а непосредственную выплату средств должен был осуществить некий «очень богатый итальянец». Подсудимый сообщил также, что проголосовал на выборах, как от него и требовали, но денег в результате так и не получил. В обвинительном заключении уточняется обещанная господину Сальгуэро сумма — $1 млн.
Кейс с Джеком Уорнером, некогда пользовавшимся серьезным авторитетом в футбольном сообществе,— относительно новый. Следствие утверждает, что гражданин Тринидада и Тобаго, оспаривающий требование об экстрадиции в США, получил в общей сложности $5 млн за голос в пользу России от десяти различных подставных фирм, зарегистрированных на Кипре, Британских Виргинских островах и в других офшорных зонах в период с ноября 2010-го по апрель 2011 года. Средства, поступавшие на счета, контролируемые господином Уорнером (он уже подвергся пожизненному отстранению от любой деятельности в футболе), якобы «очищались», проходя через счета неких базирующихся в США компаний. Некоторые из них выполняли работы «по поручению» заявочного комитета чемпионата мира 2018 года.
Будет ли иметь свежая информация хоть какие-то практические последствия для России, непонятно. Попытки доказать наличие «коррупционной составляющей» в ее победе предпринимались неоднократно (в основном их инициатором была Великобритания — потерпевший неудачу фаворит выборов 2010 года), но ни к чему не приводили. Не обнаружил такую составляющую и бывший прокурор Южного округа Нью-Йорка, известный юрист Майкл Гарсия, которого FIFA нанимала для проведения расследования обстоятельств российского и катарского успехов на выборах 2010 года.
Реакция российской стороны на обвинительное заключение была предсказуемой.
Бывший глава заявочного и организационного комитетов чемпионата мира 2018 года Алексей Сорокин напомнил «Интерфаксу», что отечественные функционеры «неоднократно говорили о том, что наша заявка была открытой» и что они «в свое время ответили на все вопросы, в том числе органов расследования FIFA и СМИ, передали все необходимые документы»: «Сейчас нам нечего к этому добавить, и мы не будем отвечать на попытки бросить тень на нашу заявку».
Наотрез отверг предположения о нечестности российской победы и пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. «Мы не понимаем, о чем может идти речь. Россия абсолютно законно получила право на проведение чемпионата мира. Это никоим образом не связано с какими-то взятками. Мы это категорически отрицаем. И Россия провела лучший чемпионат мира по футболу в истории, чем мы гордимся, чем гордится вся наша страна»,— сказал господин Песков.
Алексей Доспехов
