Какие кроссовки купить этой весной
   Какие кроссовки купить этой весной
11 запоминающихся пар мужских кроссовок — выбор «Коммерсантъ Стиль»








Коммерсантъ Стиль от 06.04.2020, 09:32 
Согласно отчетам онлайн-ритейлеров, самой востребованной обувью начиная с февраля среди мужчин предсказуемо оказались кроссовки. В условиях экстремально меняющегося мира удобная пара кроссовок позволит, случись что, от проблем убежать, а цена не сильно ударит по карману. «Коммерсантъ Стиль» изучил предложения брендов и выбрал самые интересные релизы. Объединяют их футуристичный дизайн и комфорт при носке.


Оплот классического стиля британцы John Lobb выпустили новую модель кроссовок Foundry, которые выглядят так, будто их тоже пошили на заказ. Все дело в том, что вдохновение дизайнеры нашли в bespoke-архиве и использовали мотивы, характерные для всех заказных ботинок John Lobb.
 
John Lobb, кроссовки Foundry, 48 663 руб, farfetch.com 
Puma выпустили коллаборацию с лос-анджелесским брендом Rhude (основан в 2015 году Руиджи Вийасенором), вдохновившись, в свою очередь, мотоспортом. Отсюда — светоотражающие детали в отделке. Особое внимание заслуживают новые кроссовки Alteration NU — они отделаны натуральной замшей, массивная футуристическая подошва выполнена из пеноматериала, который зарекомендовал себя как наиболее подходящий для комфортной амортизации стопы.
 
Puma x Rhude, кроссовки Alteration NU, 12 490 руб, puma.com, а также sneakerhead.ru, brandshop.ru, outpac.ru и lamoda.ru
New Balance обновили модель 850. Созданные в 1996 году, 850-е изменили представление о базе New Balance. Их яркий силуэт отражает эстетику десятилетия, столь сильно влияющего на современную моду. Самое популярное цветовое решение — белые кроссовки с синими вставками. За комфорт при ходьбе и беге отвечает амортизирующая промежуточная подошва Abzorb, которая гасит удары, а за оптимальную поддержку стопы — стабилизирующая пластина Rollbar. 
В весенне-летней коллекции Acne Studios обращают на себя внимание кроссовки Bolster Bensen, их фигурная подошва оснащена противоскользящим протектором. В условиях такой переменчивой погоды это неоспоримое преимущество. 
 
Acne Studios, комбинированные кроссовки Bolster Bensen, 35 950 руб, tsum.ru
Reebok и английский бренд Cottweiler выпустили футуристичные кроссовки Zig 3D Storm. В пресс-релизе бренд наделяет дизайн релиза эпитетом «прорывной». Это действительно так — кроссовки выглядят ультрасовременно. Вдохновением для столь яркого визуального решения послужила теория распространения солнечного света в пространстве. Дизайнеры постарались объединить функциональность и эстетику моды новой волны. Пара представлена в двух цветовых решениях — бело-голубом и красно-белом. Небольшой кармашек на шнуровке неспроста — бегуны из ранних 2000-х вспомнят, что тогда на беговых шортах еще не было карманов для ключей от дома.
Елена Кравцун
