Зависшее образование
   Зависшее образование
Маша Трауб — о специфике дистанционного обучения

5 






Огонек от 05.04.2020, 14:14 
Маша Трауб


О том, как семье и школе дается дистанционное обучение


Это крик родительской души. У меня нет никакой личной жизни. У меня вообще жизни нет. Целыми днями я работаю секретарем собственной дочери, выполняя бессмысленные однообразные действия. Нет, это не день сурка, намного хуже. Я осваиваю новые навыки и умения, но при этом тупею. Мой рабочий день заканчивается не раньше часа ночи. О чем идет речь? О дистанционном обучении школьников. 



Стресс сейчас не испытывают родители, давно переведшие детей на домашнее обучение. Они определились с образовательными платформами, выбрали те, что по душе, и спокойно идут по программе. Остальные сходят с ума. Обычные школы пользуются платформой МЭШ (Московская электронная школа) и электронным дневником, к которому нужно прикреплять выполненные домашние задания. Дневник и раньше не отличался стабильностью: то технические работы, то обновление, то еще что-то. А сейчас вообще иной раз висит целыми днями. 
Алгоритм действий ребенка такой. Зайти в дневник, узнать домашнее задание, перейти по ссылке, изучить материал, сделать работу, сфотографировать, прикрепить, отправить. Пройти тест, причем на него дается одна попытка, которая засчитывается официально.
 
Была ли российская система образования готова к переходу в онлайн из-за коронавируса
На деле же происходит следующее. У моей дочери-пятиклассницы нет собственного компьютера. Есть планшет. В доме три ноутбука и два стационарных компьютера. На пятиклассницу работает вся техника, имеющаяся в доме. Если на одном ноутбуке, моем, в котором у дочки есть аккаунт, дневник завис, то она идет к другому, в котором находится родительский доступ. В третьем гаджете старший сын в это время регистрирует сестру, чтобы та могла пройти по ссылке. Ссылки, естественно, везде разные, и один вход на все не работает.
Логины и пароли уже заняли целый лист формата А4. Потом я остаюсь без телефона, на который дочь снимает выполненные работы. Переносит в компьютер, делает скан, потому что скрины экрана не всем учителям нравятся. Прикрепляет, отправляет. Это если получается. Потому что после десяти утра сделать это невозможно: слишком много желающих воспользоваться услугой — все «висит».
Романы, Константины и прочие виртуальные помощники из службы технической поддержки электронного дневника стали мне практически родными. Они отправляют одни и те же ссылки, которые тоже «висят». А вот информация о том, когда «отвисают» компьютерные функции, пришла в родительский чат: «Девочки, всем привет! После часа ночи все работает!»
Но это еще полбеды. 
А что делать, если ребенок прошел тест, нажал на клавишу, и вот тут-то выскакивает восклицательный знак, означающий, что система дала сбой. Все, попытка не засчитана. Попробуйте еще раз, но исключительно для души.
Дочь в панике: боится, что ей поставят «двойку». Я бьюсь головой о клавиатуру. Классная руководительница, которой я задаю вопрос, что делать в подобных случаях, отвечает, что надо непременно зафиксировать ошибку системы и прислать фото. Старший сын пытается расширить память моего телефона, которая уже не вмещает «домашку» и «ошибки» системы. 
Учителей тоже жалко. Они, как и дети, не видят прикрепленных файлов и просят прислать еще раз. Учителя, как и дети, скоро останутся без глаз: проверять работы по фотографиям — врагу не пожелаешь. 
Некоторые отчаянные преподаватели из числа молодых и продвинутых решили устраивать онлайн-уроки. Попросили всех детей подключить к скайпу. Я скайпом не пользовалась года три как минимум. Но все восстановила. Уже на следующий день учитель попросил установить Zoom. За это я не переживала, в доме Zoom во всех местах: у меня интервью, у мужа конференции, у сына лекции институтские, у дочки тренировки. Но присланный номер конференции не активировался. На просьбу прислать ссылку все отправляли фотографию, а не саму ссылку. Я опять билась головой о клавиатуру. 
 
Маша Трауб о трудностях перевода на дистанционное обучение
«Кто прошел тест по русскому? Как???»; «А задания все равно делать? По русскому на всю неделю! Но ведь вроде как не учимся. Кто знает?»; «Простите, у всех висит или только у нас?»; «А каникулы в апреле будут или как? Учимся?»; «Студентам сессию перенесли, ОГЭ и ЕГЭ тоже. А нам как?»; «Кто-нибудь может объяснить мне тему десятичных дробей?». 
Еще месяц назад система МЭШ никому не была нужна. На родительском собрании классная руководительница задала вопрос: кто пользуется, кто хоть раз заглядывал? Никто. Понятно, что ни школа, ни родители, ни техническое обеспечение не было готово к дистанционному обучению, которое требует запасной нервной системы, а не знаний. 
Моя дочь — абсолютно школьная девочка. Ей нужны учителя, общение глаза в глаза. Я прошу ее посмотреть тему по математике, русскому или английскому на той обучающей платформе, на которой учился старший сын. На ней же дочь смотрела олимпиадные задания. А общеобразовательные? Программы не совпадают, принципы решения задач тоже, как и оформление, темы, лексика. На онлайн-платформе все глубже и сложнее — краткие прилагательные так преподносятся, что даже я заслушиваюсь. Биология —- на уровне химико-биологического класса. Интересно, захватывающе, но бессмысленно для обычной школы без разделения по профилям. 
Дочь смотрела для себя олимпиадную математику, а теперь вынуждена смотреть и общеобразовательную. Английский был повышенной сложности, но школьная программа требует обычной. И дочке, конечно, куда интереснее заняться шитьем, вязанием и прочим рукоделием, чем уроками. Объяснить ребенку, что контрольные потом посыпятся как из рога изобилия, что карантин не каникулы и надо идти вперед по программе,— очень непросто.
Сын-студент смотрит сериалы, иногда слушает лекции и решает задачи. Он, к счастью, не должен ничего никуда прикреплять. Студенты считаются разумными людьми. Но они не разумны. Они еще дети, если речь идет о младшекурсниках. Только на них повлиять уже невозможно. Я не могу проследить за его учебой по электронному дневнику. Могу лишь разбудить часов в двенадцать, а то и в час дня и заставить позавтракать. 
 
Как будут в этом году проходить выпускные экзамены в школах и приемные в институты
У меня есть вопрос: если в случае дистанционного обучения вся ответственность за детей возлагалась на родителей, то почему сейчас нельзя возложить на родителей обучение собственных детей? Я готова взять на себя ответственность за то, что дочь пройдет все нужные темы, сдаст контрольные и тесты, но я смогу ей обеспечить и то, что она любит: рисование, вязание, валяние, конструирование. Почему я как мать должна страдать от несовершенства и неподготовленности дистанционного образования и электронного обеспечения школ? Мы живем в Москве, а что происходит в школах, находящихся хотя бы за сто километров от МКАД?.. 
Если в условиях жесткого карантина я несу ответственность за свое здоровье и своих близких, можно я буду нести ответственность и за обучение? Я смогу. Но я вынуждена тратить свое время на прикрепление файлов, сканирование и регистрацию на сайтах, которые предлагают вставить буквы в слова, цифры в примеры. Не имеющие никакого отношения к образованию. Как и громадные тесты по ОБЖ и теоретические задания по физкультуре, не имеющие с обеспечением безопасности жизнедеятельности и со спортом ни малейшей связи.
