С телеканалов снимают видео
   С телеканалов снимают видео
Им придется запустить социально значимые версии сайтов

1 






Газета "Коммерсантъ" №63 от 08.04.2020, стр. 5 
Постановление Минкомсвязи о социально значимых сайтах означает, что крупнейшим телеканалам, включая «Первый», ТНТ и НТВ, и социальным сетям «ВКонтакте» и «Одноклассники» придется за месяц разработать специальные версии сайтов без видео. Иначе они покинут перечень значимых ресурсов, доступ к которым не отключается при нулевом балансе. Телеканалы считают требование экономически неоправданным.


Участникам перечня социально значимых ресурсов, включая крупнейшие телеканалы, соцсети «ВКонтакте» и «Одноклассники», придется к маю создать специальные версии без «потокового видео», следует из приказа Минкомсвязи. Подразумевается все видео на сайтах телеканалов и соцсетей, поясняет источник “Ъ” в операторе, участвующем в эксперименте: они должны создать и сообщить операторам IP-адреса сайтов без видео, на которые пользователь попадет при нулевом балансе (в остальных случаях будут доступны полные версии). 
Замглавы Минкомсвязи Алексей Волин подтвердил “Ъ”, что должны быть организованы текстовые версии сайтов телеканалов, в противном случае их могут вычеркнуть из списка значимых ресурсов.
Всего в перечень попал 391 ресурс, доступ к которым с 1 апреля по 1 июля не тарифицируется в сетях домашнего фиксированного интернета «Ростелекома», МТС, «Вымпелкома», «МегаФона» и «ЭР Телекома». По данным ТМТ Consulting, на конец 2019 года эти операторы обслуживали 66% абонентов домашнего интернета; список участников эксперимента может пополниться другими операторами.
Крупные каналы отказались комментировать приказ официально. Уведомлений от чиновников они не получали и узнали о необходимости создавать облегченные версии от “Ъ”, говорят их представители. В «Яндексе» и Mail.ru Group отказались от комментариев.
Какие ресурсы попали в список социально значимых сайтов
Топ-менеджер крупного телехолдинга критикует решение: «Как сайт канала может работать без видео, зачем? Это попытка превратить все в сайты онлайн-газет или вернуться в интернет, где был только чат "Кроватка". Технически это, может, и реализуемо, но экономически создание второй версии сайта неоправданно. “Ъ” может сделать версию для слепых?» — «Версия без видео не бесплатная. Никто не будет это делать»,— согласен собеседник на другом крупнейшем канале.
Источник “Ъ” в крупном операторе объясняет логику регулятора так: «Часть сайтов хотела попасть в список. Но операторы не готовы давать бесплатный трафик тем, кто будет на нем зарабатывать. Мы попросили убрать оттуда тяжелый контент, поэтому телеканалам надо делать облегченные версии. Интересно посмотреть на сайт ТНТ в текстовой версии». На сайтах каналов 50–60% — это мобильное потребление, и никакого прироста десктоп-трафика в связи с изоляцией не произошло, возражает топ-менеджер телехолдинга: «Объем потребителей этого трафика так мал, что смешно говорить о нагрузке на какие-то сети, которые у нас самые быстрые из быстрых».
 
Юлия Тишина о бесплатном доступе к сайтам
Доходы телеканалов от продажи онлайн-видеорекламы пока несопоставимы с эфирными, но все вещатели прикладывают много усилий для развития интернет-площадок и продвижения в интернете; для проектов «Яндекса» и Mail.ru Group требование тоже критично, указывает собеседник в партнере нескольких каналов.
Комиссия Российского союза промышленников и предпринимателей по связи и ИТ ранее оценивала затраты для операторов и интернет-сервисов на «доступный интернет» в 150 млрд руб., в них входили и расходы на «лайт-версии» сайтов. Для сайтов из списка Минкомсвязи потребуются стационарные IP-адреса, в противном случае возможны злоупотребления со стороны недобросовестных пользователей, отмечает директор по стратегическим проектам Института исследований интернета Ирина Левова. Сейчас же соцсети имеют множество IP-адресов, напоминает она. Руководитель Content Review Сергей Половников также считает, что от инициативы пострадают соцсети, которым придется отключать монетизацию видео через рекламу.
Анна Афанасьева, Юлия Тишина
