БАМ требует тока в центре
   БАМ требует тока в центре
Под расширение магистрали могут построить новую электростанцию

2 






Газета "Коммерсантъ" №62 от 07.04.2020, стр. 1 
Как выяснил “Ъ”, для развития Восточного полигона и электрификации БАМа может потребоваться строительство дополнительной генерации. Сейчас энергосистемы Дальнего Востока и Восточной Сибири не синхронизированы, что повышает риски энергоаварий при планирующемся увеличении загрузки магистрали. ТЭС предлагается построить на стыке двух энергосистем. Ни мощность, ни механизм строительства пока не определены. Но за реализацию проекта уже разворачивается борьба между двумя крупнейшими владельцами энергетики двух регионов — Сибирской генерирующей компанией и «РусГидро».


Для электроснабжения БАМа может потребоваться новая генерация, говорят собеседники “Ъ”, знакомые с дискуссией в Минэнерго и правительстве. Эта необходимость вызвана техническими причинами, итоговая мощность объекта не определена и будет зависеть от прогноза роста перевозок.
Схема энергоснабжения БАМа связывает объединенную энергосистему (ОЭС) Дальнего Востока с энергосетями Восточной Сибири. Сейчас эти две энергозоны соединяют две ЛЭП 220 кВ, но перетоки между ними на минимальном уровне: с запада БАМ питают сибирские электростанции, с востока — ГЭС и ТЭС Дальнего Востока. Аварийное отключение какого-либо из блоков действующей генерации приводит к ограничениям энергоснабжения в прилежащих к магистрали поселках и самого ОАО РЖД. 
«Если поставить генерацию не только по двум концам БАМа, но и вдоль трассы, то с учетом электросетей получится энергосистема, в которой при аварии никто не останется без электричества»,— поясняет один из собеседников “Ъ”.



В базовом сценарии для электрификации БАМа потребуется новая газовая ТЭС. За право строить объект уже развернулась борьба между Сибирской генерирующей компанией (СГК, входит в СУЭК Андрея Мельниченко) и «РусГидро», утверждают три собеседника “Ъ” на энергорынке: СГК предлагает построить угольную ТЭС, а «РусГидро» — ГЭС.
Механизм финансирования этого строительства собеседники “Ъ” затрудняются назвать, говоря, что все зависит также и от конкретного размещения ТЭС. Оптимальной называется точка на стыке двух энергозон. На Дальнем Востоке генерация работает по регулируемым тарифам, а механизма возврата инвестиций в новые станции нет. В этом случае могут быть выделены средства из бюджета или введена целевая надбавка для оптового энергорынка по аналогии с недавним решением правительства по ТЭС для Баимского ГОКа.
За энергоснабжение Баимского ГОКа заплатит оптовый энергорынок
В Сибири может применяться и дорогостоящий механизм конкурентного отбора мощности новой генерации (КОМ НГ).
Вопрос о новой ТЭС для нужд БАМа поднимался и ранее. В 2013 году о таких планах заявляла подконтрольная En+ «Евросибэнерго», собиравшаяся, в частности, под обязательный инвестконтракт построить Ленскую ТЭС на 1,2 ГВт на попутном газе. Позже взамен предложили построить Мокскую и Тельмамскую ГЭС на Витиме и Мамакане, но ни один из этих вариантов так и не был реализован.
В ФСК “Ъ” пояснили, что в рамках первого этапа расширения Восточного полигона реализуют 18 мероприятий на 152 млрд руб., планируется ввод 3,2 тыс. МВА трансформаторной мощности и 2,9 тыс. км ЛЭП (из них по 1 тыс. МВА и 1,5 тыс. км ЛЭП работы уже завершены).
Что касается второго этапа, то «для определения перечня мероприятий, необходимых для обеспечения перспективных нагрузок, специализированной проектной организацией выполняется соответствующая работа», поясняют в ФСК, отмечая, что по результатам будет сформирован план строительства объектов и электросетевого хозяйства, и генерации. Источник “Ъ”, знакомый с ситуацией, говорит, что дискуссия по вопросу генерации ведется сейчас не так остро, как обсуждение потребной мощности: она зависит от того, когда завершится стройка (сроки неоднократно сдвигались), какие локомотивы пойдут и каким будет резерв мощности.
В «РусГидро» от комментариев отказались, в СГК запрос “Ъ” перенаправили в СУЭК, в СУЭК и ОАО РЖД комментариев не дали, в Минэнерго “Ъ” не ответили. Источник в промышленности региона утверждает, что новая мощность нужна лишь для новых проектов, примыкающих к БАМу, а собственно для энергоснабжения БАМа ничего дополнительного не требуется.
Как Восточный полигон разбирают на квоты
По оценке Владимира Скляра из «ВТБ Капитала», газовый проект будет самым дешевым (без учета расширения газовой инфраструктуры), а ГЭС — самым дорогим и долгим. Учитывая инфраструктурную направленность проекта, его окупаемость, по его мнению, может достигаться через субсидированные кредиты институтов развития, двусторонние договоры поставки с основным потребителем ОАО РЖД, а также через механизм КОМ НГ. Максим Худалов из АКРА полагает, что оптимальным решением для БАМа является угольная генерация. Это топливо, говорит эксперт, доступно на всей протяженности БАМа, современные угольные станции на сверхкритических параметрах пара гораздо более экологичны, чем выстроенные в 1930–1950-х годах. К тому же, отмечает он, Россия собирается наращивать добычу угля, а перспективы роста экспорта довольно туманны, так что стимулировать внутреннее потребление необходимо.
Даже с учетом амбициозных планов по расширению мощностей электрификация БАМа не должна потребовать строительства генерации, полагает глава «Infoline-Аналитики» Михаил Бурмистров: питание основного участка — от Таксимо до Совгавани — можно обеспечить от ТЭЦ ДГК и с Зейской и Бурейской ГЭС. По его мнению, целесообразно ограничиться увеличением трансформаторной мощности и строительством ЛЭП, а точечные проблемы закрыть за счет передислокации мобильных ГТЭС. Но источник в отрасли убеждает, что МГТЭС позволят закрыть лишь 13–15% всех потребностей.
Татьяна Дятел, Наталья Скорлыгина
