КХЛ грозит утечка за океан
   КХЛ грозит утечка за океан
Около 20 ее хоккеистов собираются в НХЛ








"Коммерсантъ" от 08.04.2020, 21:27 
На фоне кризиса, вызванного пандемией коронавируса и падением цен на нефть, Континентальная хоккейная лига (КХЛ) начинает нести серьезные убытки. Она уже потеряла один клуб после того, как «Адмирал» отказался от участия в следующем сезоне в связи с отсутствием финансирования, а теперь и игроки стали постепенно покидать ее, подписывая контракты в более благополучной Национальной хоккейной лиге (НХЛ). В общей сложности за океан может уехать целая команда — больше 20 человек, что, безусловно, серьезно ослабит КХЛ, которая и так регулярно сталкивается с оттоком своих лучших кадров.


Необходимость досрочно завершить сезон-2019/20 из-за угрозы распространения коронавируса уже нанесла КХЛ большой ущерб, однако становится очевидным, что этим ее потери не ограничатся. Ухудшение макроэкономической ситуации из-за снижения цен на нефть и падения курса рубля, по всей видимости, приведет к тому, что лигу покинут не менее двух десятков весьма востребованных в ней игроков, в том числе имеющих по меркам КХЛ звездный статус, которые отправятся покорять североамериканские просторы. Собственно, этот процесс уже начался. 
Олимпийский чемпион, нападающий сборной России и СКА Александр Барабанов подписал контракт с «Торонто Мейпл Лифс».
Впрочем, клюшки навострили не только сложившиеся мастера, но и еще не раскрывшиеся даже на уровне КХЛ, подающие надежды хоккеисты. Ранее соглашение с «Чикаго Блэкхокс» заключил 21-летний форвард Андрей Алтыбармакян. А за ними целая очередь желающих в скором времени перебраться из КХЛ в НХЛ.
В «Миннесота Уайлд», например, ждут не дождутся лучшего снайпера двух последних регулярных чемпионатов КХЛ Кирилла Капризова, чей отъезд за океан считается фактически делом решенным. Согласно инсайдерской информации издания Ottawa Citizen, другой олимпийский чемпион, как Барабанов и Капризов, защитник СКА Артем Зуб близок к переходу в «Оттава Сенаторс». Принципиальная договоренность достигнута, и после 30 апреля стороны оформят ее официально. Генеральный менеджер «Нью-Йорк Айлендерс» Лу Ламорелло не сомневается, что голкипер ЦСКА Илья Сорокин в следующем сезоне будет выступать уже за этот клуб, о чем сообщил в своем Twitter. Его коллега из «Эдмонтон Ойлерс» Кен Холланд заявил пресс-службе НХЛ, что предложил новый контракт нападающему ЦСКА Антону Слепышеву, который ранее играл за «нефтяников». «Монреаль Канадиенс» заинтересован в услугах одноклубника Слепышева Константина Окулова.
Клубы КХЛ начинают менять главных тренеров
Главной целью «Монреаля» является защитник армейцев Александр Романов, причем «канадцы» настаивают, чтобы внук знаменитого тренера Зинэтулы Билялетдинова присоединился к ним в следующем сезоне. Вообще, по данным из разных источников, в НХЛ может податься едва ли не половина нынешнего состава ЦСКА. Это и защитники Михаил Науменков, Никита Нестеров, Алексей Марченко, и нападающие Михаил Григоренко, Максим Шалунов.
Агент нападающего «Локомотива» Григория Денисенко Сергей Исаков сказал, что его клиент продолжит карьеру в клубе «Флорида Пантерс». «У Денисенко закончился контракт, и я уведомил "Локомотив", что он уезжает в НХЛ»,— цитирует Исакова championat.com. Отметим, что Денисенко всего 19 лет, и он пока тоже не сделал себе карьеру в КХЛ. Так, по итогам прошедшего регулярного чемпионата у него более чем скромная статистика — шесть заброшенных шайб и шесть результативных передач в 38 матчах. Те же 12 очков по системе «гол плюс пас» набрал партнер Денисенко по молодежной сборной Дмитрий Воронков, но в целом его дебют в КХЛ получил высокие оценки и не остался незамеченным в НХЛ. Генеральный менеджер «Колумбус Блю Джекетс» Ярмо Кекяляйнен подчеркнул в интервью The Athletic, что столь перспективного силового форварда нельзя упустить.
К слову, даже третий вратарь СКА Алексей Мельничук, не сыгравший в КХЛ и 20 матчей, посматривает в сторону Северной Америки. 
И на него вроде бы даже существует спрос со стороны «Вегас Голден Найтс», «Колорадо Эвеланш» и «Сан-Хосе Шаркс». Что уж говорить об одном из ключевых нападающих «Салавата Юлаева» Александре Кадейкине, права на которого в НХЛ принадлежат «Детройт Ред Уингс», или защитнике «Автомобилиста» Никите Трямкине, у которого уже есть опыт выступлений за «Ванкувер Канакс». Весьма вероятно, что оба тоже скоро окажутся за океаном.
Добавим, что помимо россиян в НХЛ могут переместиться и легионеры, в частности лучший бомбардир «Сочи» швед Мальте Стрёмвалл и форвард сборной Чехии Дмитрий Яшкин, за один сезон ставший звездой московского «Динамо» и всей КХЛ. По словам агента Яшкина Глеба Чистякова, динамовцы очень хотят сохранить его в своем составе и предпринимают для этого все возможное. «Мы ведем переговоры, но пока сложно сказать что-то однозначно»,— сказал он «РИА Новости». Проблема в том, что возможности у КХЛ и НХЛ сейчас слишком разные.
Безусловно, НХЛ привлекает прежде всего со спортивной точки зрения — как лучший хоккейный проект в мире, однако важно и то, сколько там платят.
К примеру, еще сырой Алтыбармакян подписал стандартный контракт новичка на сумму $817,5 тыс. в год. Если считать по сегодняшнему курсу примерно 75 рублей за доллар, это более 61 млн рублей. Такие зарплаты в КХЛ и в нынешнем сезоне имели хоккеисты с солидным реноме, которые находятся на первых ролях в своих клубах. По данным РБК, тому же Яшкину в «Динамо» должны были выплатить около 60 млн рублей, причем с учетом бонусов. А в следующем сезоне, когда вдобавок ко всему начнет действовать жесткий потолок зарплат в размере 900 млн рублей, уровень доходов в КХЛ заметно снизится. О контрактах на 100 млн рублей и более уже приходится только мечтать. «Металлург», к примеру, отказался от услуг легенды КХЛ форварда Сергея Мозякина и защитника Виктора Антипина, которым платил, по неофициальной информации, 180 млн и 125 млн рублей в год соответственно.
Спорт уходит на самоликвидацию
В НХЛ потолок зарплат на данный момент равняется $81,5 млн. Не исключено, конечно, что кризис сильно ударит и по лучшей хоккейной лиге мира. Но, по мнению специалистов, она сможет довольно быстро восстановиться, как только будет снят карантин из-за пандемии коронавируса.
Процесс оттока отечественных хоккеистов в Северную Америку носит, безусловно, регулярный характер. С тех пор как в 2014 году в России произошел обвал национальной валюты, КХЛ уже безнадежно стала отставать от НХЛ по уровню зарплат. В сезоне-2019/20 был зафиксирован рекордный показатель за 16 лет по числу россиян, сыгравших в чемпионате НХЛ,— 50 человек. Однако проблема в том, что КХЛ все труднее восполнять потери, она явно не справляется с воспроизводством качественных игроков. И сейчас НХЛ забирает практически последнее.
Александр Ильин


Последние данные по коронавирусу в России и мире
Как разные страны мира проходят пандемию коронавируса — по дням и неделям, какое место занимает во всем этом Россия, какие российские регионы лидируют по числу заболевших и умерших — в материале “Ъ”.
Читать далее
