Инвесторы припаялись к золоту
   Инвесторы припаялись к золоту
Розничные ПИФы теряют средства








Газета "Коммерсантъ" №61 от 06.04.2020, стр. 5 
Март оказался для индустрии коллективных инвестиций худшим месяцем с 2014 года. Открытые ПИФы потеряли более 4,4 млрд руб. Пайщики забирали вложения в основном из консервативных фондов. Обеспокоенные масштабами изоляции из-за коронавируса и ее влиянием на мировую экономику инвесторы направляли часть высвобожденной ликвидности на покупку фондов, инвестирующих в золото.


По данным Investfunds, чистый отток средств из розничных паевых фондов в марте превысил 4,4 млрд руб. Отрицательный баланс фонды показали впервые с апреля прошлого года. В предыдущие десять месяцев на рынок в фонды поступило более 160 млрд руб., поэтому пока отток минувшего месяца выглядит символическим. Однако минувший месяц стал худшим с декабря 2014 года, когда на фоне резкого роста ставок по депозитам инвесторы забрали из открытых фондов 10 млрд руб.
Активный уход из ПИФов произошел в середине марта, после того как цены на нефть обвалились до многолетних минимумов, потянув за собой все сектора российского финансового рынка. По словам главного исполнительного директора «ВТБ Капитал Инвестиции» Владимира Потапова, клиентская активность была пиковой на неделе 16–20 марта. С 23 марта, после решения ЦБ поднимать ключевую ставку для защиты рубля, ситуация стабилизировалась, и рынки избежали повторения ситуации декабря 2014 года. «После нескольких дней роста рынка в конце месяца активные выводы прекратились»,— отмечает управляющий активами УК «Открытие» Дмитрий Космодемьянский.
Вывод средств затронул в первую очередь фонды, инвестирующие средства в облигации, из которых забрали почти 4,4 млрд руб. Отрицательный результат зафиксировали и фонды смешанных инвестиций — свыше 3,5 млрд руб.
Владимир Потапов объясняет это двумя причинами. Во-первых, обе категории фондов были лидерами по приросту средств под управлением в прошлом году. Во-вторых, их пайщики менее толерантны к риску. По данным Investfunds, стоимость паев фондов этих категорий снизилась за месяц на 0,6–3,6% и 2,5–7% соответственно. «ПИФ облигаций для инвесторов представлялся некоторой улучшенной формой депозита. Доходность выше, а волатильности нет. Но это не так, и платой за более высокую доходность является пусть умеренная, но волатильность фондов»,— отмечает Дмитрий Космодемьянский.
Как нефть смыла прибыль
Вместе с тем лидеры обесценения — фонды акций, стоимость паев которых снизилась на 3–15%,— зафиксировали отток в размере менее 600 млн руб. По словам Дмитрия Космодемьянского, в фондах акций были инвесторы, более готовые к просадкам. «Динамика в целом схожая с обычной коррекцией на рынке — часть инвесторов нервничает и выводит деньги, более опытные используют момент для входа в рынок»,— отмечает директор департамента управления активами «Альфа-Капитала» Виктор Барк.
Заметную часть выводимых из одних фондов средств клиенты управляющих компаний перекладывали в другие категории, прежде всего в те, что ориентированы на вложения в иностранные активы.
Так, в фонды фондов в марте поступил рекордный объем средств — почти 2,7 млрд руб., из которых более 2,2 млрд руб. пришло в фонды драгметаллов. По словам руководителя отдела продаж «Сбербанк Управление активами» Андрея Макарова, «многие инвесторы традиционно рассматривают золото как защитный актив, а фонды фондов — удобная оболочка для таких инвестиций, потому что сейчас в них можно вложиться онлайн за пару кликов».
Как ПИФы еврооблигаций стали лидерами роста
Несмотря на сохраняющуюся неопределенность относительно перспектив распространения коронавируса и влияния его на мировую экономику, участники рынка не ожидают повторения ситуации прошлых лет, когда обвалы вызывали длительное бегство инвесторов. Помимо того что инвесторы стали более опытными, пока не произошло существенного роста ставок по вкладам. Во время кризисов 2008 и 2014 годов ставки поднимались у отдельных крупных банков до 20%. Сейчас ставки повышаются, но изменения минимальны. Вероятность того, что ставки по депозитам будут расти, небольшая, так как на последнем заседании ЦБ сохранил ключевую ставку, отмечает Виктор Барк, для повышения нужно серьезное усиление рисков для разгона инфляции и финансовой стабильности, а сейчас инфляция ускорилась лишь до 2,7%.
Виталий Гайдаев
