Австрия выходит из карантина
   Австрия выходит из карантина
Ограничительные меры в республике будут постепенно смягчаться

2 






"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 20:28 
Австрия раньше других в Европе приняла ограничительные меры для борьбы с эпидемией коронавируса и теперь может первой начать выход из кризиса. Об этом сообщил австрийский канцлер Себастьян Курц, анонсировав поэтапное возвращение страны к нормальной жизни. План руководства республики может стать примером для других европейских государств.


План постепенного возвращения к нормальной жизни канцлер Австрии Себастьян Курц представил вместе со своими соратниками — вице-канцлером Вернером Коглером, а также главами Минздрава и МВД. Было объявлено, что с 14 апреля планируется возобновление работы небольших магазинов (площадью до 40 кв. м). «Само собой разумеется, с учетом строгих мер предосторожности — речь о ношении масок, дезинфекции, а также ограниченном количестве клиентов»,— уточнил господин Курц.
На 1 мая запланировано открытие всех остальных магазинов, а также торговых центров и парикмахерских. 
В середине мая может возобновиться работа гостиниц и ресторанов. 
А к концу июня, как ожидается, будет снят запрет на проведение массовых мероприятий.
Анонсируя план, Себастьян Курц заявил, что его реализация будет зависеть от развития ситуации: в любой момент власти могут «сорвать стоп-кран» и вернуться к прежним жестким условиям. 
При этом в любом случае пока люди по-прежнему не смогут без должных причин выходить на улицу.
Список ограничен четырьмя пунктами: поездка на работу, необходимость совершения покупок, оказание помощи нуждающимся в ней людям, а также физические упражнения на открытом воздухе (бег или просто прогулки).
Меры по борьбе с эпидемией коронавируса власти Австрии начали принимать в начале марта. Так, 10 марта они объявили о запрете на проведение крупных массовых мероприятий: под открытым небом с участием более 500 человек и в помещениях с участием более 100 человек. Именно в этот день в стране был зафиксирован первый летальный исход из-за заражения коронавирусом — скончался 69-летний мужчина, вернувшийся из Италии и страдавший другими заболеваниями. С 16 марта занятия во всех высших учебных заведениях, школах и детских садах Австрии перевели на удаленный режим.
На данный момент в Австрии зафиксировано 12,3 тыс. случаев заражения коронавирусом, 220 человек скончались. При этом выздоравливают в Австрии ежедневно больше людей, чем заболевают.
«Австрия была одним из эпицентров вспышки COVID-19 в Европе. Но австрийское правительство приняло решительные и оперативные меры по ограничению распространения вируса. Теперь это первая страна еврозоны, объявившая об ослаблении мер блокировки»,— отмечает экономист банка ING Инга Фехнер. По ее мнению, «если австрийская стратегия окажется успешной, другие страны последуют ее примеру».
Госпожа Фехнер отмечает: по экономике Австрии (впрочем, как и других стран) был нанесен серьезный удар. Чтобы смягчить его, австрийские власти еще 18 марта объявили о выделении €38 млрд — деньги направлены на помощь бизнесу и людям, пострадавшим от экономических последствий пандемии. Несмотря на это, в банке ING предсказывают, что по итогам 2020 года ВВП Австрии сократится в годовом исчислении на 5,3%, что станет сильнейшим падением с 2009 года.
Павел Тарасенко


Коронавирус-2020 в мире
 
Последние данные о распространении и ущербе от заболевания — в хронике “Ъ”
Читать далее
