Дональду Трампу прописали индийские пилюли
   Дональду Трампу прописали индийские пилюли
Дели поможет Вашингтону противовирусными препаратами

1 






"Коммерсантъ" от 08.04.2020, 11:56 
Индия возобновляет поставки в США лекарственных препаратов, используемых для борьбы с коронавирусом. Решение индийских властей снять введенный ими всего несколько дней назад запрет на вывоз гидроксихлорохина и парацетамола было обнародовано после личного вмешательства президента США Дональда Трампа. Он выразил недовольство действиями Дели и пригрозил «ответными мерами». Индийский премьер Нарендра Моди, не желающий, чтобы находящиеся на подъеме отношения с США вдруг разладились, оперативно пошел навстречу Вашингтону. И заявил о решимости «развернуть все силы индийско-американского партнерства для борьбы с COVID-19».


О том, что Индия продолжит поставки в США производимых ее фармацевтической промышленностью противомалярийного препарата гидроксихлорохин и парацетамола, которые, как считается, помогают бороться в коронавирусом, сообщил во вторник официальный представитель МИД Индии Анураг Шривастава. «Учитывая гуманитарные аспекты пандемии, было решено, что Индия будет выдавать лицензии на парацетамол и гидроксихлорохин всем соседним странам. Мы также будем поставлять эти важнейшие лекарства некоторым странам, которые особенно сильно пострадали от этой пандемии»,— отметил дипломат.
Указав на то, что введенные ранее ограничения на экспорт лекарств были продиктованы стремлением «обеспечить наличие достаточных запасов медикаментов для удовлетворения потребностей собственного народа», представитель МИД Индии назвал введенные ранее меры «временными». По его словам, после комплексной проверки возможных потребностей в медикаментах «при различных сценариях» ограничения на их вывоз из страны «были в значительной степени сняты».
Чтобы реально оценить имеющиеся в стране запасы лекарств, используемых для лечения малярии, и возможности для их производства, индийским властям потребовалось всего три дня. Еще в прошлую субботу Министерство торговли и промышленности внесло поправки в свой предыдущий приказ, изданный в прошлом месяце и ограничивающий вывоз препаратов, введя полный запрет на их экспорт.
В самой Индии гидроксихлорохин используется не для лечения больных коронавирусом, находящихся в стационаре, а для приема медицинскими работниками, которые ухаживают за больными, а также людьми, имеющими положительный результат теста на COVID-19, но у которых болезнь протекает бессимптомно.
Примечательно, что в считаные часы после того, как Министерство торговли и промышленности Индии запретило экспорт гидроксихлорохина, премьер-министр Нарендра Моди провел телефонный разговор с президентом США Дональдом Трампом, состоявшийся по инициативе американской стороны. «Мы провели хорошую дискуссию и договорились использовать все силы партнерства между Индией и США для борьбы с COVID-19»,— сообщил по итогам беседы Нарендра Моди в своем аккаунте в Twitter.
Какие меры по борьбе с коронавирусом ввела Индия
В свою очередь, Дональд Трамп рассказал об итогах беседы с индийским коллегой на брифинге в Белом доме, состоявшемся в минувшее воскресенье, 5 апреля. По его словам, он призвал Индию, которая «производит гидроксихлорохин в большом количестве», удовлетворить «заказ американской стороны» и «немедленно направить препарат в Соединенные Штаты». Хотя ведущие американские специалисты, включая директора Национального института аллергии и инфекционных заболеваний Энтони Фаучи, оценивают возможности гидроксихлорохина весьма сдержанно, лично Дональд Трамп считает индийское лекарство чудо-препаратом, способным «перевернуть» ситуацию с пандемией. О том, что он верит в силу этого препарата, господин Трамп заявил в ходе одной из своих пресс-конференций еще в середине марта.
Между тем уже на следующий день после воскресного пресс-брифинга в Белом доме в американо-индийских отношениях едва не разразился громкий скандал, темой которого стали все те же перспективы поставок индийского гидроксихлорохина в США. В понедельник в ходе очередного брифинга один из журналистов попросил президента Трампа прокомментировать резонансное решение индийской стороны запретить экспорт гидроксихлорохина, принятое в конце прошлой недели. Причем вопрос был сформулирован таким образом, словно индийский премьер лично отказал американскому президенту в его просьбе.
Как Нарендра Моди пытается объединить Южную Азию в борьбе против пандемии
Вопрос журналиста застал Дональда Трампа врасплох. «Мне не нравится это решение, но я не слышал, что это было его решение. Я был бы удивлен, если бы он принял такое решение. Он должен был бы мне об этом сказать. Я говорил с ним в воскресенье утром, я звонил ему. И я сказал, что мы бы очень оценили, если бы они разрешили вывезти из страны предназначенные для нас поставки»,— с недоумением проговорил глава Белого дома. 
«Если он (Нарендра Моди.— “Ъ”) не позволит их вывезти, это будет нормально, но, конечно, могут быть ответные меры. Почему бы им не быть?» — предупредил господин Трамп.



«Причиной возникшего недоразумения стал некорректный вопрос репортера, который не вник в детали и представил дело таким образом, что Нарендра Моди якобы проигнорировал просьбу своего американского партнера. Хотя разговор двух лидеров состоялся уже после обнародования постановления Министерства торговли и промышленности Индии»,— пояснил “Ъ” индийский дипломатический источник. При этом он обратил внимание на то, что уже через считанные часы после заявления Дональда Трампа индийская сторона продемонстрировала решимость не допустить нового раздражителя в отношениях Дели и Вашингтона, находящихся на подъеме, и заявила о возобновлении поставок индийских лекарств в США.
Сергей Строкань


Коронавирус-2020 в мире
 
Последние данные о распространении и ущербе от заболевания — в хронике “Ъ”
Читать далее
