Как завещали нам наши отцы и Дедов
   Как завещали нам наши отцы и Дедов
Владимир Путин внимательно выслушал вирусологов

34 






Газета "Коммерсантъ" №63 от 08.04.2020, стр. 1 
7 апреля президент России встретился с учеными, представляющими цвет отечественной противовирусной науки. Специальный корреспондент “Ъ” Андрей Колесников обращает внимание на то, что президент едва ли не в первую очередь интересовался у них, можно ли сократить нерабочий апрель до частично рабочего. А они прямо в глаза сообщали ему, что работать на него и правительство — счастье для них.


Владимир Путин по всем признакам пообвыкся к новому формату общения с коллегами и может потом не захотеть возвращаться к прежнему. «А смысл?» — спросила меня однажды Валентина Терешкова, объясняя свою потребность слетать на Марс и реагируя на замечание о том, что она вряд ли сможет вернуться.
— Вы меня слышите, видите? — и тоже как будто из космоса спрашивал президент.
— Да, Владимир Владимирович…— доносилось до него с Земли.
— Отлично! Я вас тоже хорошо вижу и слышу,— сообщал он.
Формальности, необходимые для начала беседы в новой реальности, были соблюдены.
В этот день его собеседниками были ученые, возглавляющие профильные институты, которые способны побороть коронавирус. Этот разговор, таким образом, отличался от прежних, мобилизационных, и демонстрировал, что президент участвует в атаке на коронавирус с разных, а возможно, и со всех сторон. А нынче, надо понимать, заходит, так сказать, с тыла.
Владимир Путин между тем не в первый раз предупредил, что пик эпидемии не пройден (Ждем дня, когда предупредит, что пройден. Запомним его тогда — и день, и президента.).
— Сейчас,— заявил он,— крайне важно избежать чужих ошибок, не учиться на своих (а тоже можно, их ведь уже тоже полно.— А. К.), извлечь уроки и сделать выводы, опираясь на позицию медицинского, научного сообщества. 
Мне очень хотелось бы сегодня услышать именно мнения специалистов. Поэтому прежде всего предоставлю слово нашим коллегам, специалистам как раз в области вирусологии. 



Мы теперь все вирусологами, по-моему, стали… Вся страна — вирусологи… (Это он еще вирусные видео в соцсетях не смотрел. Вот где настоящие вирусологи притаились, а точнее, встали в полный рост.— А. К.) Но мнение истинных специалистов крайне важно!
Следующая идея Владимира Путина позволила делать смелые выводы:
— Насколько правильно мы действуем с точки зрения организации режима вынужденных нерабочих дней, хотелось бы тоже услышать мнение наших коллег, которые сейчас будут выступать. И в этой связи очень важно услышать ваши мнения, уважаемые друзья, как вы считаете, можно ли будет сократить количество дней, когда многие предприятия в стране не работают, возможно ли это в ближайшее время, каковы ваши прогнозы на ближайшую перспективу?
Российские больницы переориентируют на борьбу с COVID-19
То есть он и его окружение на самом деле, похоже, предполагают, что страна, не исключено, уже пошла не по итальянскому, а по китайскому сценарию, и допускают возможность более раннего выхода населения на работу.
И это в то время, когда это население только начинает осваиваться в нерабочей реальности, прошло фазу недоумения и вступило в фазу принятия, а впереди — фаза безраздельного принятия… Принятия всецело...
— Конечно,— начал президент Национального медицинского исследовательского центра эндокринологии, главный внештатный эндокринолог Минздрава РФ Иван Дедов вроде бы рубить сплеча,— сейчас задаются вот эти вопросы: когда закончится этот кошмар, когда мы увидим наконец-то свет в конце туннеля?! 
Я убежден абсолютно, что Россия выйдет с минимальными потерями из этой очень сложной ситуации! 



Залогом такой веры, моего убеждения является то, как сегодня построена очень взвешенная, хорошо просчитанная политика государства и правительства в этой очень сложной ситуации, сложной экономической и сложной, конечно, гуманитарной.
Иван Дедов бил аргументами из имеющейся у него тяжелой артиллерии:
— Я был участником ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС, я видел, какая была растерянность, сколько было паники и, самое главное, взаимоисключающих решений!
Тут была опасность, что Иван Дедов сосредоточится на достижениях власти по ликвидации аварии, и не Чернобыльской конечно. И эта опасность блестяще подтвердилась и сбылась.
— Сегодня другая ситуация! — воскликнул Иван Дедов.— Для команды Владимира Владимировича, для власти сегодня характерно самообладание и компетентность, это очень важно! Я понимаю сонм проблем, которые, как айсберг внизу, приходится решать команде правительства, президенту. Но потом ведь нужно выйти к людям и надо им сказать! И так, как обратился дважды Владимир Владимирович! Он нашел тональность разговора, когда он обращается к нам, врачам, обращается к волонтерам, он обращается к молодежи, он обращается к ветеранам: давайте вместе, только вместе мы можем решить эту действительно очень сложную для страны сложившуюся ситуацию!
Я б на месте вируса уже самоликвидировался, услышав все это: просто от греха, чтобы смерть не была гораздо более страшной, то есть медленной, как апрельская неработа.
Но Иван Дедов еще не договорил:
— И при этом, Владимир Владимирович, слышится ваша боль, боль за потери, боль, конечно, за государство! Но эта тональность правдивого разговора, очень корректного, тактичного, резонирует с нашими сердцами! Естественно, абсолютное большинство населения это понимает и готово принимать, конечно, все меры, для того чтобы мы быстрее и с меньшими потерями вышли из этой ситуации!
Наверное, Иван Дедов давно собирался сказать все это в глаза президенту, да не было такого случая. И вот теперь не было шанса остановить его.
— Эта психологическая компонента очень важна, когда мы выходим и говорим с людьми! — продолжал ученый, истинный специалист.— И причем вся команда, правительство придерживается такого же такта! Выходит Татьяна Алексеевна (Голикова.— А. К.)! Или Анна Юрьевна (Попова.— А. К.)!
Все эти люди участвовали во встрече, и Иван Дедов не мог не любоваться этими людьми вслух:
— Или премьер Мишустин, согласовав программу с президентом и штабом, очень четко дает команду, что делать, что не делать! Это очень сильное влияние, безусловно, оказывает на состояние миллионов, которые все это слышат!
Иван Дедов и сам сейчас оказывал сильное влияние на состояние миллионов. Остается надеяться, что у людей все-таки поднималось настроение.
Тем более что продолжение было парадоксальным.
— Поэтому сегодня ситуация даже более сложная, чем ранее была! — воскликнул Иван Дедов.
Это замечание, наверное, должно было привести в чувство прежде всего его самого. Но не привело:
— Правительство очень пластично, я считаю! Не случайно эти выступления (видимо, президента.— А. К.) через день, через два (похоже, завтра ждать. Впрочем, по информации “Ъ”, не предполагается.— А. К.)! Такие сообщения нужны в обязательном порядке! Вносятся новые и новые предложения или решения правительства, как поддержать людей, поддержать малый, средний бизнес (особенно это.— А. К.)! Очень теплое обращение, конечно, к ветеранам! Что такое 65 лет и далее?! Это самый творческий цвет, и тем не менее они сегодня должны оказаться… И эти теплые слова, что мы должны как-то беречь себя, а мы должны, совершенно естественно, влиять более активно на членов семей, которые меньше придерживались этого режима самоизоляции.
Я думаю, никто не будет спорить: все-таки именно этой нотки не хватало все эти дни в происходящем. Иван Дедов сделал свое великое дело. 
Подозреваю, мало кто справился бы на его месте так исчерпывающе.
— Относительно врачей: спасибо, что все понимают, что это первый ряд риска,— Иван Дедов наконец-то показался немного самоуспокоенным (все равно никому другому, кроме него, это было бы не под силу.— А. К.).— И даже те врачи, которые сегодня принимают в обычных больницах… Что нас разделяет? Вот такой стол, маска на пациенте, маска на враче... Мы не знаем, безусловно, хоть и проверяют на шее, носитель он, инфицирован или нет (а мы про эту технологию еще не знаем.— А. К.). Работа продолжается! И ваше обращение к тому, что особенно тяжелые больные онкологическими, эндокринными заболеваниями, сердечно-сосудистыми — конечно, они должны продолжать лечение, не снижая темпа!
На прощанье Иван Дедов внес нотку лирики в свой разговор с президентом:
— А о врачах-специалистах по инфекционным заболеваниям я знаю из первых рук, моя внучка работает в инфекционном отделении в Лапино... Я вам скажу, Владимир Владимирович, за 12 часов пребывания в этом скафандре… Она присылает мне потом фотографию, там только один нос, все остальное деформировано…
Неужели на такое способна проклятая болезнь?..
— Надо понимать, что нам сегодня надо выстраивать вторую и третью линию врачей, сестер, которые пойдут на смену,— признался Иван Дедов,— надо понимать, у нас должны быть большие резервы… Но в России абсолютное большинство врачей соглашается, и мы сегодня в центре выделяем: одна группа пойдет на инфекционные больницы, вторая группа пойдет в помощь на дому. Я буду Михаила Альбертовича (министра здравоохранения господина Мурашко.— А. К.) просить, если будут машины… Мы имеем опыт такой работы… И группа готова поехать в регионы, компетенции и наши практики достаточно широкие, чтобы помочь!
И наконец, как и рассчитывал президент, Иван Дедов сказал о главном: как победить коронавирус:
— В этой борьбе самый главный игрок, конечно, это каждый из нас! Каждый из нас! И если мы будем выполнять правила — это самоизоляция, дистанция и повязки, особенно самоизоляция… Если кто-то вырывается ради какого-то соблазна (на предательскую улицу.— А. К.) — это брешь уже в наших рядах, в нашей защите, и сюда проникают сразу миллиарды этих микробов!..
Картину он рисовал, прямо надо сказать, совершенно устрашающую. И главное, верилось: ученый с мировым именем.
— И последнее, что я бы хотел сказать: нужно не терять, безусловно, веры и оптимизма. Оптимизм — это очень важный фактор, это особое состояние человека, когда можно бороться не только с коронавирусом, но и с более сложными ситуациями,— добавил Иван Дедов.
Ну тут стоило только посмотреть на него самого, чтобы навсегда войти в состояние оптимизма.
Россияне боятся за здоровье близких, изменения привычного образа жизни и экономического спада
— Владимир Владимирович,— заканчивал свою речь эпохи коронавируса, а на самом деле, конечно, эпохи Владимира Путина Иван Дедов и сам становясь частицей истории,— когда говорим относительно того, как мы оцениваем… народ, который со стороны, у нас большие коллективы… мы оцениваем весьма высоко, и это единственно правильно — то, что сегодня (происходит, видимо.— А. К.), единственно правильный выбран (вариант.— А. К.). И работа таких штабов, работа день и ночь на президента и правительство (дело пока даже не в народе.— А. К.), она очень гибкая! И самое главное — это очень уважительное отношение к нам, уважительное, с пониманием! И я думаю, что у нас все получится!
Надо понимать, что он ведь и правда испытывал все то, что говорил.
Следующим был директор Российского научно-исследовательского противочумного института «Микроб» Владимир Кутырев, который сказал несколько слов все-таки и непосредственно о коронавирусе. Он разъяснил, что пандемии посещают земной шар регулярно и что тяжкое отличие этой в том, что она происходит в условиях глобализации и цифровизации.
— В чем особенности новой инфекции? — обратил внимание господин Кутырев.— Во-первых, это структура. Более 80% инфицированных переболевают в легкой форме, 15% — это тяжелые формы, критические — 5%. И самое главное в этой особенности, что бессимптомные носители обеспечивают передачу без клинических проявлений. Вот это особенность, которая накладывает на всю ситуацию свой отпечаток.
Модель борьбы с инфекцией в США и Европе он назвал запаздывающей, а в России и Сингапуре — опережающей.
Дальше — важно:
— И несмотря на то что у нас продолжается внутренний рост заболеваемости, мы его наблюдаем, фиксируем, результат, учитывая инкубационный период, результат этого ограничения мы будем наблюдать через неделю: будет заметно снижение заболеваемости или дальнейший рост.
То есть Владимир Кутырев, еще раз, утверждает: решающей будет ближайшая неделя.
— В этой связи,— сообщил он,— очень важно на сегодняшний день продолжить большую работу, которая ведется в Российской Федерации, по упреждающим действиям, профилактическим действиям, это в первую очередь то, что мы говорили,— разобщение! То, что происходит…
То есть самоизоляцию он назвал новым для нее словом «разобщение». Что ж, точно.
— В этой связи,— закончил он,— мне хотелось бы еще раз подчеркнуть и сказать, что те меры, которые приняты в Российской Федерации, позволили создать период до трех месяцев, направленный на создание, подготовку медицинской сети к встрече с больными! Продолжить надо разобщение, которое ведется тотально в стране! Эффект от этого мы через неделю должны увидеть, в первую очередь по Москве!
— Владимир Викторович, а у людей, которые инфицированы, но нет признаков инфицирования, в лабораторных условиях эта инфекция выявляется, если проводить тест? — дотошно интересовался ставший, как и все, вирусологом Владимир Путин.
— Да, конечно! — воскликнул господин Кутырев.— У нас на сегодняшний день тесты поднялись по чувствительности!..
Тут стало окончательно понятно, что Владимира Путина сейчас очень интересует заданная им самим проблема апреля:
— Какие ваши прогнозы, Владимир Викторович, по развитию ситуации в нашей стране? Этот срок, который определен, до конца апреля, вынужденных отпусков, так скажем, как вы думаете, он может быть сокращен? Или пока об этом рано говорить?
— Я думаю, Владимир Владимирович, к этому вопросу мы можем вернуться через неделю, когда у нас пройдет инкубационный период после разобщения! — воскликнул Владимир Кутырев.— И тогда будет понятно, какие тренды и тенденции в заболеваемости.
Почему медики не чувствуют себя защищенными
Проректор Первого Московского государственного медицинского университета имени И.М.Сеченова Виктор Фомин сообщил, что «осложнение коронавирусной инфекции, например пневмония, может угрожать пациенту в большей степени, чем сам по себе инфекционный процесс. И в этой связи крайне важно то, что сегодня уже легитимизирован допуск участия врачей подавляющего большинства клинических специальностей к оказанию медицинской помощи пациентам с коронавирусной инфекцией. Это важнейший гарант качества оказания этой помощи».
То есть наконец начинался разговор по существу.
— Самые тяжелые пациенты с коронавирусной инфекцией — это пациенты, требующие респираторной поддержки, пациенты, у которых она осложнилась пневмонией,— рассказал господин Фомин.— Опыт центра университета имени Сеченова — а мы ведем пациентов с пневмонией, требующих респираторной поддержки, и на сегодняшний день мы работаем уже с 30 субъектами Российской Федерации,— указывает на то, что эти пациенты очень тяжелы, почти 80% из них в настоящий момент находятся на инвазивной вентиляции легких. И анализ этих пациентов в дальнейшем позволит нам описать закономерности клинического развития коронавирусной инфекции, которые в чем-то будут отличаться от общемировых.
Но они по крайней мере будут. 
И наконец-то складывалось впечатление, что среди участников совещания есть люди, которые и правда знают, что делают.
То, что рассказывал Виктор Фомин, и правда было интересно:
— Безусловно, тяжело болеют пожилые. Но мы видим, что почти 20% из тех, кто находится на искусственной вентиляции легких,— это лица в возрасте моложе 45 лет. Чем они отличаются?
Действительно, хотелось понять, почему болеют не только старики. А то нас столько дней лишь ставят перед фактами.
— Они,— продолжил господин Фомин,— отличаются наличием хронических заболеваний, не только заболеванием легких и сердечно-сосудистой системы. Часть из них — это пациенты, которые страдают онкологическими заболеваниями и получали лечение, есть пациенты с почечной недостаточностью. И крайне велика и затрудняет правильную респираторную поддержку роль ожирения и сахарного диабета II типа. Рекорд среди наших пациентов, которых мы ведем,— это пациентка с массой тела 160 кг.
То есть действительность на самом деле проста и тяжела: выживает сильнейший.
Андрей Колесников


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
