Страх и вирус
   Страх и вирус
Россияне боятся за здоровье близких, изменения привычного образа жизни и экономического спада

1 






"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 16:11 
Большинство жителей России считают, что распространение коронавируса продлится до конца июня. Таковы результаты опроса, проведенного компанией OMI и центром исследования социального проектирования «Платформа». Респонденты боятся или опасаются «массовых смертей из-за коронавируса» и изменения привычного образа жизни. В другом опросе — исследовательского холдинга «Ромир» — утверждается, что жители России опасаются пользоваться практически любым транспортом, кроме личного.


Распространение коронавирусной инфекции должно закончиться в ближайшие три месяца, полагают больше половины опрошенных в рамках проекта по регулярным исследованиям «Социологический антикризисный центр», который посвящен «эмоциональному состоянию общества, ожиданиям, оценке эффективности принимаемых мер». Замеры общественного мнения предполагается проводить один-два раза в неделю. Проект проводят компания OMI (Online Market Intelligence, занимается интернет-исследованиями респондентов в России, на Украине, в Казахстане и Белоруссии численностью более 1 млн человек) и центр социального проектирования «Платформа».
Так, большинство опрошенных ожидают сравнительно скорого спада распространения вируса, отмены введенных мер безопасности, открытия всех закрытых объектов, а также свободного передвижения «по стране и за границу»: 24% респондентов полагают, что это возможно в июне, 22% — в мае, еще 7% — в апреле.
11% участников опроса полагают, что «потребуется более полугода», а 5% считают, что «вряд ли все закончится в 2020 году». Впрочем, еще 10% ждут снятия ограничительных мер в июле, 5% — в сентябре, 4% — в августе.
“Ъ” публикует результаты опроса граждан 12 стран о восприятии ситуации с коронавирусом
«Экономические последствия, уже наступившие и прячущиеся за горизонтом, являются источником более сильной тревоги»,— отмечают авторы исследования. 60% опрошенных заявили, что «боятся серьезного спада экономики, который скажется на всех», а также того, что «снизится уровень жизни». «Опасаются» этого еще 28% респондентов. 52% боятся и 25% опасаются, что «коронавирусом заразятся близкие родственники». 34% и 37% боятся и опасаются, что «придется надолго изменить привычный образ жизни». Еще 34% боятся и 35% опасаются, что «будут массовые смерти среди населения». А 32% боятся (32% опасаются), что лично заразятся. «На сегодняшний день респонденты больше боятся за других, нежели за себя,— резюмируют социологи.— Сама обеспокоенность болезнью, если судить по материалам интервью, впервые возникла после информации о высоких рисках для пожилых людей. Нередко принятие режима дистанцирования мотивировано заботой». 
При этом, говоря об экономических страхах, авторы исследования обращают внимание, что «у большинства опрошенных, чьи компании закрылись (таких 15%.— “Ъ”), нет ощущения, что бизнес умер, напротив, 60% респондентов считают, что их компании откроются, как только распространение инфекции прекратится и отменят меры профилактики».
При этом 45% опрошенных заявили, что уже «существенно сократился доход семьи», еще 9% ждут этого в ближайшее время. У 23% «вирус существенно ударил по бизнесу», а 8% потеряли работу. «Большинство тех, чьи компании столкнулись с серьезным ударом, не ждут быстрого возврата к довирусным временам (59%), существует понимание, что восстановление экономики займет длительное время»,— отмечают исследователи. Они также сообщают, что «среди потерявших работу доминирует пессимизм: на фоне закрывающихся компаний собственные перспективы призрачны — большинство (76%) считают, что любую работу сейчас будет найти сложно».
В опросе, который провел исследовательский центр «Ромир», речь «об отношении (жителей Москвы. “Ъ”) к использованию личного и общественного транспорта». 
«Подавляющее большинство жителей столицы (78%) считают, что в период пандемии использование личного автомобиля более безопасно по сравнению с другими видами транспорта,— говорят его авторы.— Общественный транспорт небезопасным считают 52% респондентов». 


«Важно, что, несмотря на уверения городских властей, четверть горожан (26%) с сомнением относится к утверждению, что общественный транспорт в Москве тщательно моется и дезинфицируется»,— заявляют исследователи.
Доверие к власти выросло в условиях пандемии
Жители Москвы также «продемонстрировали недоверие» к такси и каршерингу: «47% москвичей сомневаются, что таксопарки тщательно следят за состоянием здоровья своих сотрудников-водителей. Такой же процент респондентов не согласен с утверждением, что автомобили, используемые в сервисах каршеринга, проходят тщательную обработку. При этом 41% не считает, что каршеринг более безопасен, чем общественный транспорт, в период пандемии». Такси считают более безопасным, чем общественный транспорт, 39%, однако 27% считают обратное.
Валерия Мишина


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
