Растерянность сверхдержавы
   Растерянность сверхдержавы
Обозреватель “Ъ” Алексей Наумов — о том, какую правду об Америке вскрыла эпидемия коронавируса

14 






"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 15:52 
Основное чувство, которое сейчас испытывают американцы из-за коронавируса,— растерянность. Растерянность эта связана не только с тем, что масок и аппаратов искусственной вентиляции легких не хватает практически по всей стране, а на улицы Нью-Йорка пришлось выгонять передвижные морги. Она связана и с тем, что политические карты в стране практически полностью перемешались. Никто не может считать себя правым в политическом споре о коронавирусе, и у каждого есть скелеты в шкафу.
Растерян Дональд Трамп — он полностью пропустил начало эпидемии и утверждал, что вирус чудесным образом исчезнет сам собой, а теперь вынужден говорить, что смерть от 100 до 200 тысяч человек — это позитивный сценарий.
Растеряны и его оппоненты — демократы тоже не были готовы к масштабной пандемии, и в дни, когда можно было приготовиться к коронавирусу, гораздо больше были озабочены импичментом Дональда Трампа, который закончился, как мы знаем, ничем. 
Показательно — 24 января администрация Трампа устроила закрытый брифинг по COVID-19, на который из 100 сенаторов пришли только 14 человек: его сочли отвлекающим маневром. 



Сейчас они, конечно, критикуют Дональда Трампа, но сделать это с позиции морального превосходства при всем желании не могут.
Растеряна и вся Америка — практически впервые со времен Гражданской войны одни штаты пошли войной против других. Губернаторы разных штатов приказывают ставить карантинные заслоны на пути граждан, прибывающих из Нью-Йорка и Нью-Джерси, к недовольству властей тех самых Нью-Йорка и Нью-Джерси. Но губернаторы упорствуют — они отстаивают интересы своих избирателей, а не жителей других штатов. Каждый сам за себя.
Смешался и весь миропорядок, на который Америка возлагала большие надежды. 
Глобализм закончился, и на мировой арене теперь тоже каждый сам за себя — глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен громко критиковала Трампа, когда он решил закрыть въезд в США европейцам, а спустя несколько дней сама закрывала Евросоюз.
Внутри ЕС — такие же настроения, страны перекрывают границы и запрещают вывоз товаров медицинского назначения, заботясь в первую очередь о своих гражданах. Все это сопровождается если не параличом, то вялостью и анемичностью межгосударственных объединений.
 
Директор Московского центра Карнеги Дмитрий Тренин о том, каким будет мир после пандемии
Сегодня страны борются за маски и аппараты для искусственной вентиляции легких, и для достижения этой цели все средства хороши. Французы сообщают: американцы перекупил груз масок для французских домов престарелых прямо в Китае, прямо на взлетно-посадочной полосе, предложив в три раза больше денег. И кто из американцев всерьез возьмется их ругать? Звучит, конечно, дико, но представьте, если бы вы увидели такую новость: «Российские представители прямо на взлетно-посадочной полосе перекупили груз медицинских масок, предназначенный для отправки в Испанию. Это позволило пополнить запасы аптек в наиболее пострадавших регионах нашей страны и, по оценкам экспертов, спасти жизни около тысячи человек». Полагаю, в конечном счете мало кто откажется от возможности спасти жизнь себе и своим родителям вместо каких-то там безликих французских стариков.
Коронавирус пройдет, передвижные морги из Нью-Йорка уедут, но это ощущение политической и идеологической растерянности останется, да и звериные попытки выжить любой ценой за счет товарища мировое сообщество не забудет. 



Пожалуй, COVID-19, будучи побежденным человеческим гением, неизбежно даст осложнения — осложнения политические и общечеловеческие, которые и нам, и американцам, и всему миру еще долго предстоит лечить.
Коронавирус-2020 в Китае и мире
 
Последние данные о распространении и ущербе от заболевания — в хронике “Ъ”
Читать далее
