Минкомсвязь опубликовала список социально значимых сайтов
   Минкомсвязь опубликовала список социально значимых сайтов
Бесплатный доступ к ним дадут только из домашнего интернета

3 






"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 23:24 
Минкомсвязь утвердила список сайтов и интернет-сервисов, к которым абоненты домашнего интернета «Ростелекома», «ЭР-Телекома» (бренд «Дом.ru»), МТС, «МегаФона» и «Вымпелкома» смогут до 1 июля получать бесплатный доступ, если у них закончатся средства на счету. В список вошли 21 сервис «Яндекса», 13 сервисов Mail.ru Group и ни одного сайта региональных властей.


Минкомсвязь утвердила перечень (.pdf) из 391 социально значимого сайта и онлайн-сервиса, доступ к которым не будет тарифицироваться по всей России до 1 июля у абонентов домашнего интернета «Ростелекома», «ЭР-Телекома», МТС, «МегаФона» и «Вымпелкома», следует из приказа (.pdf), опубликованного на сайте ведомства. 
Меры необходимы в целях «информационной поддержки граждан в условиях распространения новой коронавирусной инфекции», следует из документа.
В перечень ресурсов вошли категории «Социальные сети», «Электронная почта, мессенджеры и облачное хранилище», «Поиск», «Погода», «Онлайн медиа и новостные агрегаторы», «Карты, транспорт», «Авто», «Культура, литература, искусство», «Образование и обучение», «Здоровье и здоровый образ жизни», «Наука», «Спорт», «Справочные системы», «Финансы», «Доставка», «Агрегаторы и маркетплейсы», «Социальные и волонтерские сервисы», «Работа и карьера». Всего в перечне 21 сервис «Яндекса», причем «Яндекс.Такси» (принадлежит «Яндексу» и Uber) стал единственным агрегатором такси, попавшим в список. У компании Mail.ru Group в списке 13 сервисов. В категории «Государственные органы и сервисы» представлены сайты только федеральных ведомств и служб, а сайты региональных и местных властей отсутствуют. В списке онлайн-медиа — «Комсомольская правда», ТАСС, «РИА Новости», RT, РБК, «Коммерсантъ» и др. Также в перечне представлены, например, ресурсы для любителей дачи, охотников и автовладельцев.
Операторам рекомендовано предоставлять абонентам бесплатный доступ к перечисленным ресурсам в случае исчерпания средств на счету через сайт или мобильное приложение, но при этом по мобильной сети бесплатные услуги оказываться не будут.
«Если абонент использует дома Wi-Fi, можно подключить к нему мобильное устройство и зайти в приложение»,— пояснили в Минкомсвязи. Если по договору оказания услуг скорость доступа к интернету у абонента превышает 10 Мб/с, то оператор вправе ограничить ее до этого показателя, отмечается в приказе. К эксперименту по заявке могут присоединиться и другие операторы. О результатах эксперимента операторы должны будут отчитаться не позднее 15 июля. На основании их данных Минкомсвязь может обновить список ресурсов до 14 августа.
Как социальный интернет готовили к апрелю
Владельцы информационных ресурсов в категориях культура, литература, и искусство, образование, здоровый образ жизни и наука должны будут в течение месяца сформировать отдельные версии сайтов без потокового видео. Для формирования таких разделов будут использоваться доменные имена, согласованные с Минкомсвязью. Если спустя месяц сайты из перечня не будут соответствовать этому требованию, Минкомсвязь может их из него исключить. Как сообщал “Ъ” 3 апреля, ни один из онлайн-кинотеатров не вошел в перечень сайтов, доступ к которым не тарифицируется. Минкомсвязь также попросила крупные интернет-сервисы, в числе которых «ВКонтакте» и «Яндекс.Дзен», отключить автоматическое воспроизведение видео и аудио и ограничить качество видео на уровне 720 пикселей для мобильных приложений и 1080 (HD) пикселей для браузеров на время самоизоляции граждан.
Россия становится первой страной, которая осуществляет подобный эксперимент, и пока сравнить по сути не с кем, отмечает директор Координационного центра доменов .ru/.РФ Андрей Воробьев. «Но этот эксперимент можно только приветствовать. Что касается реализации, то ее можно будет оценить только по итогам трех месяцев теста»,— добавил он. По его словам, список сервисов с бесплатным доступом во многом обусловлен распространением вируса — например, добавление сервисов доставки или поиска работы. «Возможно, операторы не досчитаются каких-то доходов, но с другой стороны, пользователи могут заинтересоваться какими-то услугами, и решат изменить свой тарифный план для их потребления»,— не исключает Андрей Воробьев.
Юлия Тишина, Дмитрий Шестоперов
