Баррель тянут за хвост
   Баррель тянут за хвост
Юрий Барсуков о новой сделке по сокращению добычи

23 






Газета "Коммерсантъ" №62 от 07.04.2020, стр. 5 
Телеконференция министров энергетики стран ОПЕК+, на которой должны были начаться переговоры о сокращении добычи на беспрецедентные 10 млн баррелей в сутки, перенесена на 9 апреля. С одной стороны, это логично — России и Саудовской Аравии нужно хотя бы сформировать базу для последующего обсуждения, а также понять, готовы ли США каким-либо образом участвовать в сделке. С другой стороны, логика может заключаться в том, чтобы затянуть переговоры на возможно долгий срок, поскольку России и Саудовской Аравии невыгодны ни заключение сделки, ни ее провал.
Одна причина невыгодности сделки очевидна — в результате производители с наиболее низкой себестоимостью опять будут вынуждены сократить добычу вместо того, чтобы дать рынку время и подождать, пока производители с более высокой себестоимостью сами начнут прекращать работу. Вторая причина — в бессмысленности сделки в краткосрочной перспективе. Она не решит проблему перепроизводства, поскольку из-за коронавируса спрос сократился на 25–30 млн баррелей в сутки. То есть, сократив добычу и понеся экономические потери вследствие этого, Россия и Саудовская Аравия не могут рассчитывать на рост цен, который бы эти потери компенсировал.
Но быстрый провал переговоров тоже нежелателен — в таком случае США и, возможно, Канада могут ввести пошлины на импортную нефть, чтобы защитить свое производство. Это приведет к дальнейшему падению цен в мире. США также могут пойти и на другие шаги в попытке ограничить экспорт нефти из России.
В идеальном сценарии Россия и Саудовская Аравия могли бы подпитывать рынок надеждами на заключение сделки, рассчитывая на то, что тем временем распространение коронавируса пойдет на спад. Если такие признаки появятся, стороны даже могут договориться о сокращении — хотя едва ли на такую огромную величину, как 10 млн баррелей в сутки,— чтобы быстрее поднять цены до более приемлемого уровня.
Однако этот идеальный сценарий едва ли осуществим, поскольку рынок физической нефти уже находится под огромным давлением.
По оценке Platts, запасы нефти в мире с 100 млн баррелей в январе выросли до 1,4 млрд баррелей в настоящее время. И хотя по итогам торгов 3 апреля «бумажный» фьючерс на Brent вырос в цене до $34 за баррель, физический баррель североморской нефти, по оценке Argus, стоил всего $23,5. Столь огромный разрыв в цене между физической и «бумажной» нефтью неизбежно должен сократиться. И если только карантин во всем мире не начнут снимать в ближайшую пару недель, рынок, вероятно, пойдет вниз вне зависимости от того, договорятся ли Россия и Саудовская Аравия о сокращении добычи или нет.
