Дональд Трамп равняет русских имперцев с исламскими террористами
   Дональд Трамп равняет русских имперцев с исламскими террористами
«Русское имперское движение» внесли в американский список террористических организаций

10 






"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 19:22 (обновлено в 20:40) 
Государственный департамент США внес российскую ультранационалистическую организацию «Русское имперское движение» (РИД) в список террористических. Эксперты усмотрели в этом не антироссийский шаг, а желание президента Дональда Трампа избавиться от имиджа сторонника белых супрематистов без причинения им вреда на территории США, где они составляют значительную часть его избирательной базы.


«Русское имперское движение» стало первой организацией белых расистов, которую Соединенные Штаты решили внести в список террористических. «Эта мера является беспрецедентной,— сказал The New York Times (NYT) координатор Госдепартамента по вопросам борьбы с терроризмом Натан Сейлс утром в понедельник.— Впервые США назовут террористами тех, кто проповедует идеи превосходства белой расы. Это показывает, насколько серьезно нынешняя администрация относится к террористическим угрозам от тех, кто исповедует идеи превосходства белой расы». Позднее во время брифинга Натан Сейлс подтвердил, что США официально признали РИД террористической организацией.
Оговорка о серьезном отношении администрации Дональда Трампа к угрозам сторонников превосходства белых неслучайна. Президента США неоднократно обвиняли в том, что он либо вовсе не находит слов осуждения сторонников белого превосходства, часть которых голосовала за господина Трампа и республиканцев, либо ставит их на одну доску с воинствующими антифа.
Традиционно в США террористическими признавали организации радикально исламистского толка: из 68, включенных в список до сегодняшнего дня, все были именно джихадистскими.
Однако в связи с растущим числом терактов, совершенных ультраправыми активистами в мире (например, расстрел верующих в двух мечетях в новозеландском Крайстчерче) и в самих США (расстрел чернокожих прихожан церкви в Чарльстоне, штат Южная Каролина), все больше внимания уделяется именно правому террору. В последние месяцы в Вашингтоне обсуждали целесообразность включения в список террористических организаций транснациональной группировки Atomwaffen Division, однако она имеет значительное присутствие в США, и такой поступок повлечет за собой судебные разбирательства со стороны ее членов. Включение российской организации без связей с США позволяет избежать утомительных исков, одновременно отбрасывая обвинения в потакании правым террористам.
Зачисление Госдепом какой-либо организации в статус террористической автоматически означает блокировку американскими властями всех счетов и имущества, находящихся в США.
Кроме того, гражданам США, американским компаниям и организациям также запрещено совершать финансовые операции с этой организацией, членам самой организации может быть запрещен въезд в США. Также сообщается, что США могут внести в список террористов трех лидеров организации — Станислава Воробьева, Дениса Гариева и Николая Трущалова, в отношении которых также могут быть введены индивидуальные санкции.
Ссылаясь на свои источники, NYT отмечает, что РИД участвовало в вербовке добровольцев для участия в военном конфликте на юго-востоке Украины. Также сообщается, что РИД контактировало с неонацистскими группировками в Скандинавии. 
В 2017 году в Швеции состоялся суд над тремя лицами, которые обвинялись в подготовке взрыва в одном из шведских центров временного содержания мигрантов. По данным шведской прокуратуры, двое обвиняемых ездили в Санкт-Петербург, где в течение 11 дней проходили подготовку в тренировочном лагере РИД.
Член СПЧ, руководитель информационно-аналитического центра «Сова» Александр Верховский рассказал “Ъ”, что РИД до сих пор проводит «архаические монархические мемориальные мероприятия», однако с 2016 года о деятельности «Русского имперского движения» «практически ничего не известно». «В 2017 году на РИД вышли власти Швеции после громкого по меркам Скандинавии теракта (в ноябре 2016 года в Гётеборге произошел взрыв, в организации которого позднее обвинили троих граждан Швеции.— “Ъ”),— рассказал господин Верховский.— Оказалось, что у РИД довольно прочные связи с ячейками ультраправых движений в Европе. В 2017 году шведская полиция выяснила, что некоторые участники подготовки теракта проходили тренировки в "Имперском легионе". У РИД есть московское отделение, которое участвует в "Русском марше", а в Санкт-Петербурге на базе клуба "Резерв" активисты РИД регулярно проводили боевые тренировки и занимались страйкболом. Однако сейчас создается ощущение, что им дали команду прекратить свою деятельность, вероятно, из-за ужесточения законодательства».
Отметим, сайт «Русского имперского движения» заблокирован на основании Федерального закона от 27 июля 2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации». Однако в социальной сети «ВКонтакте» сообщество РИД ведет активную деятельность. Число участников сообщества превышает 13 тыс. человек. Источник “Ъ” в движении «Национально-патриотические силы России» (НПСР) сообщил, что РИД никак не связано с деятельностью активистов НПСР.
Представитель движения Денис Гариев говорит, что реакция властей США на деятельность РИД его «удивляет, но не может не льстить». «Они давно, после развала СССР, осталась основным врагом США. А мы, как православно-монархическая организация, наверное, единственная в России, которая стоит на принципиальных позициях, стали теми, кому они решили объявить войну. Я думаю, что здесь, в первую очередь, дело в религии. Да, наши сторонники участвовали в боевых действиях в Донбассе на стороне Новороссии, но я сомневаюсь, что за это они нас решили приплести к террористам. Санкций мы не боимся, счетов у нас нет нигде. Разговоры о том, что мы пропагандируем превосходство белой расы — полная ложь. 
Мы православные христиане — расизм нам чужд, нигде на наших ресурсах вы не найдете заявлений о чем-то подобном»,— заявил господин Гариев.



Один из бывших членов организации Николай Трущалов, который покинул ее год назад, так как разочаровался в политике, оказался, согласно данным газеты New York Times, в списке лидеров организации, на которых могут наложить персональные санкции. «За границей я не бываю, дел у меня там никаких нет. Но не могу сказать, что он меня обрадует»,— сказал господин Трущалов. 
Евгений Хвостик, Алексей Наумов, Мария Старикова; Олег Дилимбетов, Санкт-Петербург
