Генералы остались без подельника
   Генералы остались без подельника
Сотрудник следственного департамента МВД остался в ранге свидетеля по громкому делу








"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 20:25 
Как стало известно “Ъ”, в рамках уголовного дела, расследуемого в отношении руководящих сотрудников Следственного департамента (СД) МВД, изначально планировалось задержать и добиться ареста не трех, а четырех фигурантов. Вместе с заместителями главы СД Александром Бирюковым и Александром Краковским, а также следователем Александром Брянцевым в Следственный комитет России (СКР) был доставлен и сотрудник организационного управления СД Евгений Волков. По версии следствия, он помогал своему начальнику Бирюкову готовить служебные записки о нарушениях, допущенных при расследовании дела бизнесмена Альберта Худояна. От него, по материалам СКР, сотрудники СД намеревались получить взятку за развал его дела. Однако господин Волков так и остался свидетелем.


Следователя Евгения Волкова днем 2 апреля оперативники Главного управления собственной безопасности МВД РФ доставили в здание ГСУ СКР в Техническом переулке. В его квартире, по данным “Ъ”, перед этим был проведен обыск. На тот момент господин Волков, как подтвердили источники “Ъ”, рассматривался следствием в качестве четвертого фигуранта громкого дела, по которому проходят руководящие сотрудники СД. Его сотрудники СКР допрашивали допоздна одновременно с заместителями главы следственного департамента Александром Бирюковым и Александром Краковским, а также следователем по особо важным делам Александром Брянцевым.
Интерес к Евгению Волкову, который, в отличие от своего коллеги Брянцева, сейчас не занимается непосредственно расследованиями, а работает сотрудником организационного управления СД, возник у следствия потому, что он первым проводил проверку материалов в отношении владельца компании Оptima Development Альберта Худояна, обвиняемого в особо крупном мошенничестве (ч. 4. ст. 159 УК РФ). По результатам проверки господин Волков, по данным “Ъ”, изложил и затем представил свои выводы непосредственному начальнику Александру Бирюкову. 
Они и легли, по данным источников “Ъ”, в основу служебных записок, которые 2 июля 2019 года и 27 августа того же года господин Бирюков отправил главе СД Александру Романову. 
Записки содержали данные о многочисленных процессуальных нарушениях, допущенных следователями московского полицейского следствия при расследовании дела Худояна. В них также содержалась рекомендация изъять материалы и передать их для дальнейшего расследования уже сотрудниками СД.
В СКР считают, что именно эти записки были ключевыми элементами плана, разработанного господином Бирюковым и его коллегой Александром Краковским. По данным следствия, обе записки содержали недостоверные факты, а их целью было получение контроля господином Бирюковым и Краковским над расследованием для его дальнейшей «заморозки» и якобы получения взятки от Альберта Худояна.
Впрочем, господину Волкову обвинения так и не предъявили, и он остался свидетелем по делу. 
По данным “Ъ”, Евгений Волков также не дал и показаний против коллег и поэтому даже не упоминался в материалах, которые были переданы следствием в Басманный суд для рассмотрения вопроса о мере пресечения остальным троим сотрудникам СД.
Там, напомним, в качестве доказательств представитель следствия приводил данные полиграфа, заявления бизнесмена Сергея Говядина и рапорты оперативников ГУСБ.
Как ранее сообщал “Ъ”, два заместителя главы и следователь СД обвиняются в злоупотреблении должностными полномочиями, повлекшими тяжкие последствия (ч. 3 ст. 285 УК РФ). Начало расследования против них санкционировал 1 апреля лично глава СКР Александр Бастрыкин. По версии следствия, летом 2019 года Александр Бирюков и Александр Краковский, вопреки интересам службы и рассчитывая получить вознаграждение от бизнесмена Александра Худояна, ввели в заблуждение руководителя следственного департамента и добились передачи дела в отношении бизнесмена в свое ведомство из столичной полиции. После чего следователь Брянцев, считает следствие, желая выслужиться перед начальством, освободил от ареста земельные участки, принадлежащие владельцу Орtima Development, и обратился в ноябре 2019 года в суд с ходатайством о переводе господина Худояна из СИЗО под домашний арест. Суд ходатайство удовлетворил. 
А 20 января 2020 года дело забрал себе СКР, и 10 марта мера пресечения была продлена уже по ходатайству СКР. Защита сотрудников СД считает, что один этот факт ясно свидетельствует о законности действий их клиентов и абсурдности обвинения. Также адвокаты отмечают, что в материалах дела нет ни суммы якобы планируемой взятки, ни подробностей обсуждения ее передачи, ни каких-либо переговоров или переписки между фигурантами по этому поводу. Конкретизировать материалы расследования защита отказалась, сославшись на подписку о неразглашении. Сам же бизнесмен Худоян категорически отвергает какие-то коррупционные контакты с руководством СД.
Владислав Трифонов
