Самоизоляцию усилили арестом
   Самоизоляцию усилили арестом
Экс-главу «Метростроя» отправили в СИЗО по новому делу








"Коммерсантъ" от 05.04.2020, 19:25 
Бывшего генерального директора и акционера «Метростроя» Николая Александрова вновь отправили в следственный изолятор по второму уголовному делу. Теперь к обвинению в растрате при строительстве Фрунзенского радиуса добавился еще один эпизод с бизнес-центром на Левашовском проспекте.


Как сообщили в объединенной пресс-службе судов Санкт-Петербурга, Фрунзенский районный суд города отправил Николая Александрова в СИЗО. Новое уголовное дело, в рамках которого ему была избрана эта мера пресечения, было возбуждено ч. 4 ст. 160 УК РФ (растрата в особо крупном размере) 10 марта. По версии следствия, у ООО «Метропаркинг» некоторое время назад появился долг в 730 млн руб. перед ОАО «Метрострой». Это было связано со строительством бизнес-центра вдоль Барочной улицы на пересечении с Левашовским проспектом, которое началось в 2013 году. 
Николай Александров на заведомо невыгодных для его компании условиях, считает следствие, обеспечил подписание от лица УПТК (филиал ОАО «Метрострой») договора цессии с ООО «Циклон КЗС».
Право требования долга переходило к компании с 30-процентной «скидкой». Деньги, по версии следствия, намеревались присвоить Николай Александров и неустановленные лица. «Метрострой» потерял право требования долга и имущества ООО «Метропаркинг», в том числе спортивного клуба.
Защита господина Александрова против удовлетворения ходатайства возражала, утверждая, что преступление, в котором его обвиняют, относится к сфере предпринимательской деятельности, и просила оставить его под домашним арестом.
Ранее он содержался под домашним арестом по другому уголовному делу. Николая Александрова обвиняли в том, что при строительстве Фрунзенского радиуса акционер «Метростроя» вступил в сговор с директором управления производственно-технологической комплектации филиала «Метростроя» Олегом Кузьменко и гендиректором ООО «Безопасные технологии и разработки» (БТР) Анатолием Болотовым для хищения средств «Метростроя». По версии следствия, при исполнении госконтракта по строительству пятой линии метро от станции «Международная» до станции «Шушары» между ООО БТР и «Метростроем» был заключен фиктивный договор на 178 млн руб. на поставку строительных материалов. При этом в правоохранительных органах уверены, что все три фигуранта уголовного дела знали о том, что в реальности материалы отсутствуют и, соответственно, не будут поставлены «Метрострою».
Марина Царева, Санкт-Петербург
