И не друг, и не врач, а так
   И не друг, и не врач, а так
Белград не видит помощи от ЕС, зато активно благодарит Китай и Россию

12 






Газета "Коммерсантъ" №62 от 07.04.2020, стр. 4 
В Сербии приступили к работе российские специалисты, приехавшие, чтобы бороться с распространением в стране коронавируса. Белград активно благодарит за содействие Россию и Китай, при этом демонстративно игнорируя помощь, которая идет из ЕС. С подробностями — корреспондент “Ъ” на Балканах Геннадий Сысоев.


87 российских специалистов вместе с техникой и медоборудованием в конце минувшей недели прибыли на 11 самолетах Ил-76 на авиабазу Батайница под Белградом. Операция была проведена Минобороны РФ оперативно. В четверг президент Сербии Александр Вучич сообщил согражданам: «Я только что переговорил по телефону с президентом России Владимиром Путиным, и завтра в 11:00 в Сербию прибудет первый "Ильюшин" с медоборудованием, аппаратами для искусственной вентиляции легких и всем остальным». Первый Ил-76 приземлился в Батайнице в пятницу в 14:40, последний, 11-й,— в 6:30 утра субботы.
В первых сообщениях правительства Сербии, которые опубликовали практически все СМИ страны, говорилось, что из России «прибыла помощь, включающая медоборудование, респираторы для ИВЛ, медикаменты и другие средства, а также восемь врачей и специалистов по дезинфекции объектов». Потом в сербском Минобороны уточнили: «В составе бригад из России — 1 генерал, 42 офицера, 42 младших офицера и 2 представителя Минздрава РФ во главе с начальником войск радиационной, химической и биологической защиты (РХБЗ) Западного военного округа генерал-майором Михаилом Чернышовым. Российские специалисты разделены на восемь медгрупп, в каждой — врач-терапевт, эпидемиолог, анестезиолог, медтехник и переводчик, оставшуюся часть делегации составляют эксперты РХБЗ. Прибыло также 16 спецавтомобилей для дезинфекции объектов и дорог, большое количество медоборудования, техники и защитных средств».
Российские специалисты приступили к работе в воскресенье. Как пояснили журналистам в сербском Минздраве, две бригады будут работать в Белграде, остальные — в Кикинде, Валево, Нише и Чуприи. В этих городах обстановка оценивается как наиболее сложная. Общее же число зараженных коронавирусом ежедневно увеличивается в Сербии на несколько сотен, республика заметно опережает по этим показателям другие балканские страны. Генерал-майор Чернышов пообещал сделать «все возможное, чтобы переломить ситуацию в Сербии с коронавирусом».
Как Балканы справляются с коронавирусом
Российская помощь Сербии — ударная новость в большинстве сербских СМИ. Встречать первый самолет в Батайницу прибыли премьер Ана Брнабич, министр обороны Александр Вулин и посол РФ Александр Боцан-Харченко. «В то время, когда весь мир ждет помощи от России, Россия сделала выбор, оказав помощь Сербии и выделив нам средства, предназначенные для своих граждан»,— объявил глава сербского военного ведомства. А президент Сербии поместил в Instagram фото Ил-76 с надписью «Огромное спасибо президенту Путину и братскому российскому народу».
Не меньшую благодарность Сербия демонстрирует и в отношении Китая.
Белград уже несколько дней украшают огромные билборды с портретом лидера КНР Си Цзиньпина и надписью «Спасибо, брат Си». Когда в середине марта сербские власти осознали, что ситуация с коронавирусом в стране куда серьезнее, чем предполагалось, а средств борьбы с ним не хватает, они обратились за помощью в ЕС. Но там эпидемия бушевала уже вовсю и был введен мораторий на поставки медоборудования за пределы Евросоюза. «Европейская солидарность — это все сказки на бумаге!» — бросил Александр Вучич в обращении к нации, обратившись за помощью к Пекину. И в Сербию стали один за другим прибывать из Китая самолеты с медоборудованием и средствами защиты.
На днях Еврокомиссия объявила о выделении балканским странам €38 млн на борьбу с коронавирусом и еще €374 млн — на социально-экономическое восстановление региона. Основная часть этих средств предоставляется Сербии: €15 млн и €78,4 млн соответственно. Кроме того, в Брюсселе напомнили о €200 млн грантов и €250 млн кредитов, направленных в последние годы в сербское здравоохранение, без чего оно было бы куда менее подготовленным к борьбе с эпидемией. Однако в Белграде все эти жесты и напоминания оставили практически без внимания.
Как Австрия собирается выходить из карантина
«Президент Сербии пытается использовать ситуацию с коронавирусом в своих целях,— говорит “Ъ” хорватский аналитик, комментатор издания Jutarnji list Влада Вурушич.— Александр Вучич убежден, что демонстративное игнорирование Брюсселя не осложнит отношений с ЕС, который продолжит помогать Сербии как кандидату на вступление. Зато от двух других мощных партнеров — Китая и России — можно извлечь немалую выгоду». Впрочем, по словам собеседника “Ъ”, такая тактика небезупречна. «Вучич сейчас пытается усидеть уже не на двух стульях, как прежде — российском и западном,— а на трех, включая китайский, а это куда рискованнее и небезопаснее,— предупреждает Влада Вурушич.— Такое балансирование не может продолжаться долго, и определяться в любом случае придется».
Коронавирус-2020 в мире
 
Последние данные о распространении и ущербе от заболевания — в хронике “Ъ”
Читать далее
