 Дочка Ростеха займется поставками масок
   «Дочка» «Ростеха» займется поставками масок
В России установлены предельные наценки на первоочередные медицинские изделия

6 






"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 14:20 
Корпорация «Росхимзащита» — «дочка» «Ростеха» — по поручению федерального правительства стала единым оператором по обеспечению российских регионов на время пандемии коронавируса медицинскими масками и перчатками, марлей, комплектов защитной одежды. Власти в оперативном режиме обязаны предоставлять корпорации всю информацию о наличии этих медизделий. Более того, власти запретили оптовые продажи тех же масок и перчаток для всех компаний, независимо от форм собственности: реализацией займется единый оператор. А аптечные сети смогут продавать эти изделия с максимальной наценкой 10 коп.


О том, что АО «Корпорация "Росхимзащита"» (по данным «СПАРК-Интерфакс» головной компанией этой структуры указан «Ростех»), стала «федеральным оператором—координатором по обеспечению потребности субъектов Российской Федерации в отдельных видах медицинских изделий», говорится в постановлении правительства страны (.pdf). Практически к сегодняшнему дню власти регионов должны предоставить оператору все данные о текущих запасов медицинских масок и перчаток, марли, комплектов защитной одежды, а также о потребностях в этих медизделиях.
Федеральные власти также устанавливают жесткие правила по продаже медицинских масок, перчаток и других медизделий, на который вырос спрос на фоне пандемии COVID-19. 
Премьер Михаил Мишустин установил полный запрет оптовой продажи этих изделий любыми компаниями, независимо от форм собственности.
Этим может заниматься корпорация «Росхимзащита» и, судя по правительственному постановлению, региональные операторы, если их успеют найти субъекты РФ. Розничные продажи этих изделий возможны только в аптеках и торговых точках, имеющие лицензию на осуществление фармацевтической деятельности в части розничной торговли лекарственными препаратами для медицинского применения.
Кроме того, власти устанавливают жесткие требования к ценообразованию масок, перчаток, марли. На каждом этапе поставок отпускные цены не должен превышать 10% закупочной стоимости или себестоимости товара. А предельный размер розничной надбавки к фактическим отпускным ценам на обозначенные в постановлении правительства медизделия в аптечных сетях не должен превышать 10 коп. за единицу товара.
В конце марта Росздравнадзор передал федеральному правительству свои данные, из которых следовало, что по состоянию на 30 марта средств биологической защиты в поликлиниках в регионах страны хватит на пять-шесть дней. А в аптеках запасы масок давно закончились. В среднем в больницах есть примерно двухнедельный запас необходимых лекарственных средств, в крупных регионах — более чем на месяц, в Москве — на четыре месяца нормы.
Почему власти были готовы разрешить шить маски без лицензии
В последние дни чиновники разного уровня пытаются внести свои инициативы, которые позволили бы ликвидировать дефицит медицинских масок и перчаток. Так, 2 апреля спикер Совета федерации Валентина Матвиенко заявляла, что власти готовы разрешить производителям шить медицинские маски без лицензии. 
Однако тогда опрошенные “Ъ” эксперты говорили, что проблема — в теневом секторе, куда уходит до 80–90% всех изготавливаемых в России и импортирующихся в страну масок.
По разным оценкам, почти 40% рынка производства медицинских масок занимает ООО КИТ, у которого есть производственные площадки во Владимире и Москве. У ООО «Уралпроммед», базирующегося в Ижевске, доля рынка — 15%.
Халиль Аминов


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
