Настоящим новостям есть чему поучиться у фейков
   Настоящим новостям есть чему поучиться у фейков
Ученые исследовали механизм доверия недостоверной информации

1 






"Коммерсантъ" от 08.04.2020, 12:01 
В фейковые новости о коронавирусе — от причин его распространения до способов борьбы — верят вполне умные люди, включая ученых и политиков, пишет BBC Future. По мнению ученых, доверие к фейковым новостям зависит не от ума человека, а от его готовности задумываться перед принятием решения. Для борьбы с недостоверной информацией исследователи советуют СМИ и другим организациям учиться у фейковых новостей правдоподобию для читателя, а пользователям — задаваться вопросами перед тем, как распространять непроверенную информацию.


Правдоподобные фейки


Многие не соответствующие действительности версии получают большое распространение. Так, проведенный в марте журналом The Economist и YouGov опрос свидетельствует о том, что 13% американцев считают, что вся ситуация с коронавирусом является обманом, а 49% верят, что эпидемия была искусственно создана людьми. Причем, как отмечает BBC Future, образованные люди подвержены такого рода фейковым новостям не меньше, чем необразованные. BBC приводит пример писательницы Келли Броган, изучавшей нейробиологию в Массачусетском технологическом институте и психиатрию в Корнелльском университете,— при всем этом она пишет статьи, распространяющие конспирологические теории о коронавирусе, и ставит под сомнение основы микробной теории болезней.
Как сообщает BBC Future, по мнению психологов, которые изучали этот феномен, одна из его причин — информационная перегрузка. В период пандемии люди ежедневно сталкиваются с огромным количеством разного рода новостей и сообщений о ней. Кроме того, авторы фейковых новостей пишут их таким образом, чтобы в них скорее поверили. 
Как отмечает Эрин Ньюман, преподающая в Исследовательской школе психологии Австралийского национального университета, есть целый ряд приемов, которые способствуют повышению веры людей в фейковые новости.
Один из таких приемов — помещение рядом с новостью иллюстрации, в случае с информацией о коронавирусе это часто изображение самого вируса под микроскопом. Также большее доверие вызывают тексты, написанные образным языком или содержащие яркие личные истории. Если в тексте есть упоминания и без того известных читателю фактов и цифр или уважаемых медицинских учреждений, это также способствует доверию к новости без ее проверки. Частота повторения одной и той же новости сама по себе способствует доверию к ней — если человек несколько раз встретил новость в своей ленте в соцсетях, он скорее поверит ей.
Комиссар Совета Европы осудила перегибы властей в борьбе с дезинформацией о COVID-19 в ряде стран
Кроме того, как показывают исследования, люди нередко сначала делятся новостями в соцсетях, а уже потом задумываются об их правдивости и проверяют их. Более того — часто люди готовы делиться даже теми новостями, в правдивости которых изначально сомневаются. Гордон Пенникук, возглавляющий группу по исследованию психологии дезинформации в канадском Университете Реджайны, провел эксперимент, предложив участникам ознакомиться с несколькими заголовками новостей про коронавирус, часть которых были настоящими, а часть — фейковыми. В итоге лишь 25% участников сочли фейковые заголовки реальными, притом 35% — на 10% больше — были готовы делиться ими в соцсетях.
По мнению исследователя, люди скорее всего думали не о том, насколько новость соответствует истине, а о том, сколько лайков она получит, ведь соцсети побуждают не к правдивости, а к взаимодействию с другими людьми. Часто люди сопровождают фейковую новость собственным комментарием в духе: «Я не знаю, правда ли это, но…» — снимающим ответственность с публикующего, который тем не менее распространяет дезинформацию.
Не ум, но готовность думать


По мнению ученых, восприимчивость к фейковым новостям связана не с умом как таковым, а с умением человека не принимать решение, основываясь на первой, «интуитивной», реакции, а подумать перед тем, как сделать вывод. Психологи же давно разработали так называемый тест когнитивной рефлексии, который и позволяет оценить, как именно человек делает выводы и принимает решения — на основании первой реакции или подумав (это еще называют системой 1 и системой 2). Показатели теста слабо коррелируют с показателями интеллекта как таковыми, например, тестами на IQ,— речь идет не столько об умственных способностях, сколько о готовности применять их при принятии тех или иных решений в повседневной жизни. Некоторые исследователи пользуются термином «когнитивные скряги», обозначая так людей, которые могут располагать интеллектуальными «резервами», но не готовы тратить их, то есть применять регулярно.
Какие высокие технологии использовали страны для борьбы с коронавирусом
Это непосредственно связано и с доверием к фейковым новостям — господин Пенникук в своих исследованиях пришел к выводу, что люди с низкими баллами в тесте когнитивной рефлексии хуже распознают фейковые новости и в большей степени готовы распространять их. К таким выводам приходят и другие исследователи — по словам Мэттью Стэнли, преподавателя психологии из американского Университета Дьюка, люди с низкими баллами в этом тесте чаще говорили, что коронавирус — это обман (при ответе на опрос The Economist и YouGov), и реже отвечали, что изменили свое поведение во время эпидемии, начав, например, чаще мыть руки и социально дистанцироваться.
Делай как фейк


На основании всего этого ученые разрабатывают и советы по борьбе с распространением фейковых новостей. Организациям, распространяющим достоверные новости о коронавирусе, нужно пользоваться приемами, сходными с теми, которые применяются в фейковых новостях. Информация должна быть изложена гладко, образно и «правдоподобно» и сопровождаться иллюстрациями и графиками, которые понятнее раскрывают идею. 
«Нам нужно больше работать над коммуникациями и стратегией, чтобы ориентироваться на тех людей, которые не привыкли рефлексировать и задумываться»,— считает господин Стэнли.



Нужно как можно реже повторять мифы, пусть и с желанием их развенчать, потому что, как говорилось выше, многократное прочтение фейковой новости делает ее более правдоподобной для многих. Полезную и достоверную информацию нужно, напротив, повторять чаще и делать более запоминающейся. В свою очередь, соцсети могут также способствовать борьбе с фейковыми новостями — например, случайным образом автоматически задавая пользователям вопрос, уверены ли они, что хотят поделиться этой информацией, или предлагая пользователям оценить достоверность каких-либо данных.
Что касается рекомендаций не организациям, соцсетям и СМИ, а самим пользователям, ученые советуют постараться не делать поспешных выводов, а задумываться над тем, насколько то, что вы сейчас читаете, соответствует истине. Среди вопросов, которые, по их мнению, стоит себе задать, есть такие: Основана ли информация на слухах или на достоверной научной информации? Можно ли проследить новость до изначального — и заслуживающего доверия — источника? Как информация соотносится с другими данными? Не основывается ли автор на каких-либо распространенных логических ошибках и ложных умозаключениях?
Яна Рождественская


Коронавирус-2020 в мире
 
Последние данные о распространении и ущербе от заболевания — в хронике “Ъ”
Читать далее
