У аванса на посылках
   У аванса на посылках
Пошлины за онлайн-покупателей предоплатят перевозчики








Газета "Коммерсантъ" №62 от 07.04.2020, стр. 1 
Минфин предложил обязать экспресс-перевозчиков заказов из иностранных интернет-магазинов внести по €1 млн аванса в счет пошлин, которые должны уплачивать покупатели. Предложения не распространятся на «Почту России». Ассоциация экспресс-перевозчиков (АСЭП), объединяющая крупнейшие частные компании в этой сфере, жалуется, что мера будет обременительной даже для них.


Проект поправок к закону «О таможенном регулировании», вводящий обязательство для экспресс-перевозчиков вносить авансовые платежи и поддерживать их остаток в размере не менее €1 млн (около 82,6 млн руб. по курсу ЦБ на 7 апреля) для уплаты таможенных пошлин физическими лицами, которым доставляются товары из иностранных интернет-магазинов, подготовлен и размещен Минфином на regulation.gov.ru со сроком обсуждения до 20 апреля. В Минфине и Федеральной таможенной службе (ФТС) не ответили на запросы “Ъ” по поводу проекта.
Сбор пошлин был ужесточен с 1 января 2020 года: порог беспошлинного ввоза товаров снизился до €200 и 31 кг на одну посылку. В прошлом году порог составлял €500, но для всех заказов за один месяц.
При выходе за лимит покупатель должен выплатить 15% от суммы превышения, но не менее €2 за 1 кг перевеса. В декабре Минфин предложил уже с 1 июля снизить беспошлинный порог до €100 за посылку, с 1 января 2021 года — до €50 с единой ставкой в 15% от превышения стоимости над этим порогом, а с 1 января 2022 года — до €20 с той же ставкой. Возглавлявший на тот момент правительство Дмитрий Медведев поручал проработать вопрос для рассмотрения на совете глав правительств Евразийского экономического союза (ЕАЭС), однако пока к конкретным решениям по этому вопросу власти не пришли.
В АСЭП (объединяет DHL, DPD, FedEx, UPS, Pony Express и др.) раскритиковали проект. Это не первая попытка ввести для экспресс-перевозчиков дополнительные обременения в виде авансовых платежей, такие попытки предпринимаются ФТС и Минфином уже несколько лет, заявили “Ъ” в АСЭП. Уже сейчас каждый экспресс-перевозчик обязательно выступает таможенным представителем с банковской гарантией на €500 тыс. в качестве обеспечения своей деятельности, напомнили в ассоциации.
При этом предлагаемое Минфином обязательство по внесению аванса для компаний будет действовать вне зависимости от того, будет ли таможенные пошлины уплачивать экспресс-перевозчик по поручению получателя посылки или тот предпочтет уплатить их самостоятельно, указывают в АСЭП.
В ассоциации отмечают, что €1 млн — огромная сумма, «ничем не обоснованная и обременительная даже для крупных компаний», и настаивают, что введение требования противоречит таможенному законодательству ЕАЭС и РФ. Поскольку средства в таком объеме потребуется найти единовременно, компании будут брать кредиты, что в итоге будет переложено на конечного покупателя, уверен глава АСЭП Владимир Саркисов.
Как программное обеспечение ФТС оказалось не готово к новым нормам беспошлинного ввоза товаров
Для сравнения: выручка российской структуры DHL, АО «ДХЛ Интернешенел», в 2018 году составила 14,4 млрд руб., чистая прибыль — 2,3 млрд руб., свидетельствуют данные Kartoteka.ru. Показатели АО «ДПД Рус» (DPD) за тот же период составили 12,1 млрд руб. и 303,6 млн руб. соответственно, АО «Фрейт Линк» (Pony Express) — 6,5 млрд руб. и 69,1 млн руб.
Вице-президент по операционной деятельности DHL Express в России Юрий Шевченко согласен, что речь идет о довольно крупной сумме для компаний, но полагает, что это вряд ли приведет к увеличению тарифов для покупателей, поскольку есть и плюсы — с авансом получится быстрее доставлять посылки и снизить затраты на их хранение на таможне. Коммерческий директор СДЭК Максим Толстобров считает, что бизнесу удастся найти приемлемый вариант работы, отмечая, что авансовый платеж, видимо, смогут вносить не только сами экспресс-перевозчики, но и таможенные представители, специализирующиеся на оформлении грузов.
Один из собеседников “Ъ” на рынке онлайн-торговли уверен, что норма об авансе в €1 млн появилась в интересах «Почты России», чтобы ограничить конкурирующих операторов.
«Почта России» в январе 2019 года стала пока единственным уполномоченным оператором по выплате пошлин за физических лиц в рамках пилотного проекта: пользователи могут оплатить пошлину прямо на сайте интернет-магазина, если он подключен к системе такого оператора. В пресс-службе «Почты России» отметили, что предлагаемые нововведения касаются экспресс-перевозчиков, но не ее.
Дмитрий Шестоперов
