Осторожный оптимизм
   Осторожный оптимизм
Курс доллара опустился до 75 руб./$

1 






"Коммерсантъ" от 07.04.2020, 11:14 (обновлено в 14:11) 
Торги на Московской бирже открылись уверенным ростом рублевых активов. Рублевый индекс биржи вырос сразу на 1,5%, а курс доллара опускался до 75,2 руб./$. У инвесторов постепенно возвращается аппетит к риску на фоне денежной помощи финансовых регуляторов, а также замедления темпов распространения эпидемии коронавируса. Дополнительную поддержку российскому рынку оказывают и цены на нефть, которые стабилизировались выше уровня $30 за баррель (по Brent).


Торги на российском рынке так же, как и в первый день недели, начались на оптимистичной ноте. Накануне фондовый рынок США закрылся уверенным ростом индексов — более 7%. Ведущие азиатские фондовые индексы показали прирост 1,5–2%. В лидерах индийский рынок — фондовый индекс SENSEX вырос почти на 6%, компенсировав потери двух предшествующих дней. Торги на Московской бирже также открылись ростом котировок. Рублевый индекс вырос более чем на 1,5%, достигнув 2670 пунктов. Валютный индекс РТС закрепился выше уровня 1100 пунктов. 
При этом курс доллара на открытии биржевых торгов резко ушел ниже уровня, приближался к отметке 75,2 руб./$, на 80 коп. ниже закрытия предыдущего дня, ко к часу дня вырос до 75,45 руб./$. К 13:02 курс евро составил 82,11 руб./€.
Официальный курс евро, установленный ЦБ на среду, снизился на 62,26 копейки — до 82,012 руб./€, курс доллара потерял 95,24 копейки, опустившись до 75,455 руб./$.
Как отмечает главный аналитик «БКС Премьер» Антон Покатович, настроения инвесторов стабилизировались — «процесс учета в стоимости активов мировой рецессии либо уже завершен, либо близок к завершению». По его словам, на этом фоне участники рынка могут осторожно реализовывать восстановление своих аппетитов к покупке риска. 
Внимание рынков остается главным образом сосредоточено на вирусной статистике. Текущие данные свидетельствуют о весьма сдержанном замедлении темпов распространения коронавируса.
Кроме того, как отмечают участники рынка, поддержку рублевым активам оказывает нефть — цены на фьючерсы Brent держатся выше уровня $30 за баррель. По данным агентства Reuters, в настоящее время котировки ближайшего фьючерса на нефть марки Brent находятся выше уровня $34 за баррель, на 3% выше закрытия предыдущего дня. 
 
Юрий Барсуков о новой сделке по сокращению добычи
Как поясняет Антон Покатович, основным драйвером роста нефтяных цен стали ожидания рынка, что экспортеры готовы к заключению новой сделки по сокращению нефтедобычи, в которую также могут войти и новые участники, в том числе США. Кроме того, по его словам, особую важность может иметь встреча (в формате телефонной конференции) экспортеров в формате G20 в конце этой недели. «Если экспортерам удастся найти компромисс и прийти к соглашению о начале масштабного сокращения нефтедобычи на 6–10 млн баррелей в сутки, цены на нефть могут закрепиться на ближайшее время в диапазоне $35–40 за баррель»,— считает эксперт.
По оценке господина Покатовича, при отсутствии новых негативных шоков на рынке, а также при сохранении надежд на балансировку нефтяного рынка курс доллара на российском рынке может остаться в диапазоне 74–77 руб./$, курс евро — 80–83 руб./€.
Отдел финансов


Коронавирус-2020 в мире
 
Последние данные о распространении и ущербе от заболевания
Читать далее
