Российский авторынок погнал против тренда
   Российский авторынок погнал против тренда
В апреле ожидается резкое падение продаж легковых машин

2 






"Коммерсантъ" от 07.04.2020, 19:10 
Продажи новых легковых машин в России в марте подскочили на 22,7% вопреки тенденции начала года и мировому рынку. Игроки объясняют аномалию ослаблением рубля и перераспределением спрос будущих месяцев. Уже в последнюю неделю марта продажи встали, и в апреле российский рынок, вероятно, повторит антирекорды других стран.


Продажи новых легковых автомобилей в марте выросли на 22,7%, до 160,6 тыс. штук, подсчитали в «Автостате», который берет за основу данные о регистрации автомобилей. Продажи легких коммерческих автомобилей (LCV) упали, но лишь на 0,6%, до 8,6 тыс. штук.
Лидер легкового рынка Lada показал рост на 6,6%, до 31,6 тыс. машин. Первенство среди иномарок удерживает Kia, продажи которой увеличились сразу на 35%, до 23,6 тыс. штук. Далее идет Hyundai с ростом на 29,3%, до 18 тыс. машин, Renault (на 10,2%, до 13,1 тыс. штук) и Volkswagen (на 39,5%, до 11,6 тыс. штук).
Наилучший результат в топ-10 марок показала Toyota, увеличив продажи на 45,2%, до 11,6 тыс. штук. В модельном рейтинге лидирует также АвтоВАЗ со своими Lada Granta (рост на 21,7%, до 12 тыс. штук) и Vesta (падение на 3%, до 10,8 тыс. машин).
Полная статистика продаж от автопроизводителей за март неизвестна. Ассоциация европейского бизнеса, традиционно собирающая эти данные, отложила их публикацию на неопределенный срок. Немногочисленная информация, полученная напрямую от производителей, расходится с данными «Автостата». Так, Hyundai, по собственным данным, в марте снизила продажи на 3,1%, до 15,8 тыс. машин. Mitsubishi сообщала, что в марте 2020 года снизила продажи в России на 9,8%, до 4,4 тыс. машин. В феврале рынок, по данным АЕБ, «ожидаемо» падал на 2,2%.
Не укладывается тенденция, зафиксированная «Автостатом», и в общемировой тренд. В марте автопроизводители по всему миру приостанавливали производства или вовсе закрывали их (например, в Европе и Северной Америке). На фоне действующих во многих странах карантинных мер спрос на автомобили резко упал. Так, в Италии и Франции автопродажи в марте просели особенно значительно — на 85% и 72% соответственно, в Испании — на 69%, в Великобритании — на 44%. Рейтинговое агентство Moody`s прогнозирует снижение продаж автомобилей за год в целом на 14%, самое большое падение придется на европейский рынок — на 21%.
Генеральный директор «Autо-Dealer СпБ» Михаил Чаплыгин объясняет, что на других рынках не было такого падения курса местной валюты, как в России, поэтому в марте все те, кто планировал покупку в ближайшие два-три месяца, решили приобрести машину оперативно — до повышения цен.
С этим согласны и дилеры. В марте люди стремились купить автомобиль по старым ценам, ожидая, что они будут расти на фоне скачков валюты, что сильно разогрело спрос, говорит председатель правления АГ «Авилон» Андрей Павлович. Кроме того, покупатели спешили это сделать на фоне новостей о скором введении карантина, добавляет он, отмечая, что в «Авилоне» фиксировали рост по массовым и премиальным брендам: по марке Hyundai выросли продажи и контрактование на уровне на 50%, по Volkswagen рост по контрактованию составил 60%, сохранялся высокий спрос на Mercedes, BMW, Audi, Jaguar Land Rover, Cadillac.
Без европейских комплектующих могут встать почти все российские автозаводы
Однако уже к концу марта, утверждают источники “Ъ” среди дилеров, продажи фактически остановились: салоны закрылись с 28 марта, после начала «нерабочих дней». «В Китае в феврале падение рынка составило больше 80%, в Европе то же самое происходит в марте, а у нас будет в апреле»,— считает Михаил Чаплыгин. Дилеры закрыты, поэтому, если все следуют законодательству, то падение будет 100%, добавляет он, только за счет онлайн-продаж динамика немного скорректируется. При текущих ограничениях в апреле можно ожидать сокращения продаж до 90% по отношению к прошлому году, говорит директор департамента по работе с ключевыми клиентами ГК «Автоспеццентр» Александр Захаров, продажи будут измеряться сотнями автомобилей.
Ольга Никитина


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
