Улица Рубинштейна совсем опустела
   Улица Рубинштейна совсем опустела
В Санкт-Петербурге одной из первых жертв COVID-19 стал стрит-ритейл

3 






"Коммерсантъ" от 07.04.2020, 10:00 
В Санкт-Петербурге по итогам первого квартала 2020 года свободными оказались 9,3–10,4% помещений стрит-ритейла на знаменитой в городе ресторанной улице Рубинштейна и торговых коридорах, включая Большой и Старо-Невский проспекты, а также Большую Конюшенную улицу. Такого объема пустующих площадей не было последние пять лет. Причина не только в распространении коронавируса, из-за чего исчез турпоток, но и в снижении платежеспособности покупателей.


По итогам первого квартала текущего года на улице Рубинштейна — самого знаменитого ресторанного района в Санкт-Петербурге — новых заведений не появилось, при этом закрылось три ресторана — «Турецкий стритфуд», Papaya и Kirkenes, говорится в исследовании JLL. В этой локации к существовавшим проблемам, связанным с жалобами местных жителей, добавились ограничения в работе общепита в марте 2020 года на фоне распространения COVID-19, добавляют консультанты. По их словам, рынок стрит-ритейла Санкт-Петербурга одним из первых столкнулся с трудностями конца марта 2020 года. По данным JLL, доля свободных помещений по итогам первого квартала увеличилась на 0,8 процентных пункта и составила 9,3%. Это максимальное значение за последние пять лет, уточняют консультанты.
По мнению экспертов, развитие коронавируса — это лишь один из факторов, повлиявших на закрытие заведений общепита и магазинов, арендующих площади в объектах стрит-ритейла. «Еще в четвертом квартале 2019 года в очередной раз было зафиксировано снижение реальных доходов населения плюс макроэкономическая неопределенность в начале 2020 года. Это привело к закрытию в Санкт-Петербурге торговых точек fashion операторами»,— отмечают эксперты JLL. 
По наблюдениям JLL, если ранее основная ротация арендаторов в стрит-ритейле происходила в сфере общепита, то сейчас впервые среди закрытых магазинов на торговых улицах города лидирует сегмент одежды, обуви и аксессуаров.
В предыдущие периоды на этот сегмент приходилось не более 20% закрытий, а по итогам первого квартала текущего года этот показатель составил 27%, что является максимумом за последние пять лет. «Как следствие,— отмечает замруководителя отдела исследований JLL в Санкт-Петербурге Наталия Киреева,— именно на главных торговых улицах города по итогам первого квартала наблюдается максимальная доля свободных помещений. На Большом проспекте, Большой Конюшенной улице и Старо-Невском проспекте пустует 10,4% магазинов, что выше среднегородского значения на 1,1 процентных пункта».
На петербургском рынке стрит-ритейла в первом квартале на долю закрытых ресторанов и общепита пришлось 26%, на продуктовые магазины — 15%, торговые точки по продаже товаров для дома — 9%, салоны красоты — 6%.
Рынок коммерческой недвижимости столкнулся с кризисом
В Москве распространение коронавируса и связанные с ним ограничения по работе заведений общепита и точек розничных продаж также негативно отразились на рынке коммерческой недвижимости Москвы. Так, за последние две недели марта запросы на помещения стрит-ритейла на основных торговых улицах столицы снизились более чем на 70% по сравнению с началом текущего года, выяснил CBRE. Спрос на помещения для аренды ожидаемо сохранился у продуктовых ритейлеров и аптечных сетей. Между тем по итогам первого квартала 2020 года на главных торговых улицах города, в частности на Тверской, Арбате и Никольской, ставки аренды уже снизились на 10–15%.
Халиль Аминов


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
