Пандемические реалии
   Пандемические реалии
Может ли коронавирус дать осложнения на политическую систему

2 






Газета "Коммерсантъ" №61 от 06.04.2020, стр. 3 
У пандемии коронавируса уже зафиксированы разные побочные эффекты, и один из них — появление версий о существенных изменениях в российской политической системе, росте веса и влияния одних политиков и институтов и пропорционального ослабления других. “Ъ” присмотрелся внимательнее — и не увидел больших перемен. Мэр Москвы Сергей Собянин принимает участие в координации борьбы с распространением инфекции и в этой части руководит другими губернаторами, но Москва и до пандемии считалась модельным регионом, практики которого хорошо бы распространять на других. Премьер Михаил Мишустин, как и в любой другой ситуации, отвечает за функционирование экономики. Администрация президента и связанные с ней структуры фактически занимаются противодействием распространению паники, но пиар-сопровождение управленческой деятельности всегда было одной из забот АП. Главная интрига, похоже, в том, возникнут ли у российской власти проблемы с доверием граждан — как в условиях пандемии, так и после ее прекращения.


Сейчас трудно поверить, но еще пару месяцев назад возможность распространения COVID-19 не воспринималась всерьез, говорит собеседник “Ъ”, близкий к администрации президента. Ряд экспертов внутриполитического блока АП еще в феврале предупреждали об эпидемиологических рисках, с которыми столкнется проведение голосования по поправкам к Конституции, но буквально до середины марта все решения принимались без учета этой угрозы. Теперь все силы мобилизованы на замедление распространения инфекции. При этом планы АП собеседник “Ъ” описывает как «тактические»: в частности, заранее неизвестно, каких еще ограничений потребует COVID-19 в регионах и в масштабе страны и как долго эти ограничения могут продлиться.
Собеседники “Ъ” отмечают в этой ситуации рост влияния мэра Москвы Сергея Собянина: 15 марта его назначили главой рабочей группы Госсовета по противодействию коронавирусу. Рабочая группа координирует работу губернаторов; Сергей Собянин регулярно проводит с ними совещания. Впрочем, в рабочую группу входит и глава управления президента по внутренней политике Андрей Ярин, который в штатной ситуации отвечает за работу АП с регионами, а отвечают за свои решения по-прежнему сами губернаторы. Сергей Собянин и прежде играл важную роль в работе Госсовета, в том числе и при подготовке и проведении его заседаний, а Москва рассматривалась как модельный регион во многих ситуациях, никак не связанных с эпидемией. «Сергей Собянин просто раньше всех столкнулся с угрозой, другие регионы отстают от Москвы на месяцы»,— поясняет собеседник “Ъ”. Столичный мэр, по его словам, сторонник жестких ограничений, он считает наиболее удачным китайский опыт сдерживания эпидемии. Отметим, что уровень угрозы, с которой имеют дело московские власти, значительно выше среднего по стране: 3893 из 5389 подтвержденных на 5 апреля случаев заражения в РФ, а также 29 из 45 летальных исходов приходятся на Москву.
Источник “Ъ” утверждает, что, планируя дальнейшие шаги, власти ориентируются не только на кривые распространения вируса, но и на социологические исследования. Так, после обращения Владимира Путина 25 марта, в котором он объявил первую нерабочую неделю, попросив россиян по возможности оставаться дома, исследование показало неготовность многих соблюдать самоизоляцию. По словам собеседников “Ъ”, именно эти данные, подтвержденные теплыми и многолюдными выходными 28–29 марта в Москве, повлияли на решение ввести с 30 марта режим полной самоизоляции в столице, после чего Михаил Мишустин предложил экстраполировать его на регионы, и многие из них немедленно последовали совету премьера. «Московские власти делают то же, что и все: путем карантина хотят максимально безболезненно пройти пик вируса»,— поясняет один из собеседников “Ъ”.
По словам ряда осведомленных собеседников “Ъ”, перед АП и столичной мэрией стоит задача противодействия панике и в некоторых случаях допускается «намеренное устрашение той части населения», которая пренебрегает защитными мерами.
К числу таких случаев собеседник “Ъ” относит, например, сообщение оперативного штаба по контролю и мониторингу ситуации с коронавирусом от 29 марта о том, что 40% больных, вынужденных пользоваться аппаратами искусственной вентиляции легких, моложе 40 лет. Количество подключенных к ИВЛ при этом не называлось, но главврач клинической больницы №40 в Коммунарке Денис Проценко 29 марта опубликовал на своей странице в Facebook сообщение о семи пациентах с COVID-19, подключенных к ИВЛ: на таких числах строить выводы о возрастной структуре нельзя, считает собеседник “Ъ”. Другие источники подчеркивают роль страха: «Это по-другому не работает, в других странах так же».
Россияне больше боятся коронавируса, чем экономических потерь
Ряд социологических опросов, в том числе опубликованный в конце марта опрос КРОС, показывают, что страхи, прямо связанные с коронавирусом, превалируют над опасениями, связанными с экономическими последствиями пандемии. Впрочем, директор по политическому анализу Института социального маркетинга (ИНСОМАР) Виктор Потуремский на основе данных фокус-групп заявляет о преобладании экономических страхов: «Сразу возникают вопросы, когда это кончится? Экономика имеет главенствующее значение». Эксперт считает, что власть готова к сопротивлению части людей в части соблюдения ограничений, и допускает, что реакция людей на ограничения поменяется, если страх за жизнь возьмет верх над экономическими страхами. При этом полностью отделить одни опасения от других сложно: утрата привычного образа жизни и перспектива столкнуться с сокращением доходов либо вовсе их лишиться увеличивает тревожность на фоне боязни заразиться.
Собеседники “Ъ” не исключают введения режима ЧС в общенациональном масштабе или даже чрезвычайного положения. По их словам, решающими будут первые две недели апреля.
С 27 марта Россия ограничила регулярное и чартерное авиасообщение с другими странами, а позднее количественно ограничила возвращение собственных граждан из-за рубежа. Если ограничение проникновения вируса извне снизит количество новых случаев, ситуация может улучшиться, считают в Кремле: оптимистичный прогноз предусматривает взятие распространения вируса под контроль к концу мая — началу июня.
Сергей Собянин является первым заместителем премьер-министра Михаила Мишустина в координационном совете по борьбе с коронавирусом. Как и до эпидемии, на господине Мишустине лежит ответственность за недопущение экономического провала. Новые кризисные инструменты правительства — например, право вводить ЧС по всей России, которое раньше принадлежало комиссии по предупреждению и ликвидации ЧС,— повышают уровень принятия решений.
Вирусные переживания и страхи в 10 графиках
Часть источников “Ъ”, близких к структурам, созданным для сдерживания коронавируса, дают понять, что между правительством и московской мэрией могли быть разногласия относительно необходимости введения жестких ограничений, автоматически «выключающих» часть экономики городов. Однако поддержка господином Мишустиным ограничений, введенных в Москве, показала, что разночтений нет. Источник “Ъ” в АП уточняет, что меры, вводимые в Москве, не вызывают возражений и в Кремле: «У нас объединенная позиция, нет никакого противоречия. Просто по стране ситуация очень разная, а в Москве — самая сложная динамика инфицирования». Разногласия проявляются пока скорее между разными ведомствами внутри кабинета: так, решение ограничить возвращение россиян из-за границы, которое поддерживала, в частности, вице-премьер Татьяна Голикова, прямо противоречило усилиям, которые в части возвращения граждан предпринимал МИД.
Администрация президента принимает участие в организации пиар-сопровождения усилий, направленных на сдерживание коронавируса и на противодействие панике. Об этом “Ъ” заявили два осведомленных источника и подтвердил собеседник в самой АП: «В целом посыл верный. Эпидемия паники намного страшнее эпидемии вируса. Поэтому ее, конечно, нельзя допускать». Речь идет главным образом о работе с регионами за пределами Москвы: «Если городское население, от которого не зависит промышленность, можно запугать, то в промышленном регионе это может привести к остановке производства».
Не исключая приемов запугивания в работе с гражданами в условиях карантинных ограничений, АП координирует борьбу с фейковыми новостями — например, с не отвечающими действительности сообщениями соцсетей о коллапсах в региональных больницах.
Для этого специально создан государственный центр по информированию россиян о ситуации с коронавирусом на базе АНО «Диалог» под руководством бывшего заместителя управления общественных проектов администрации президента Алексея Гореславского. До эпидемии предполагалось, что «Диалог» займется внедрением цифровых сервисов в регионах. По данным “Ъ”, на базе центра аккумулируется вся ключевая информация из профильных ведомств и именно там решается, какая из них будет доведена до населения: разные структуры порой дают разные прогнозы, требуется определить, чья информация точнее.
Что волонтеры рассказали “Ъ” о помощи врачам
Через проект «Общероссийского народного фронта» мывместе2020.рф, который, по сути, является агрегатором волонтерской помощи, АП курирует добровольцев, включающихся в борьбу с COVID-19. Фонд «Национальные приоритеты», который должен был заниматься пиаром нацпроектов, размещает рекомендации по поведению в ситуации эпидемии на электронных рекламных поверхностях в Москве. Разные источники “Ъ” подтверждают, что за формирование контента кампании противостояния коронавирусу и работу с настроениями граждан во многом отвечает глава управления президента по обеспечению деятельности Госсовета Александр Харичев.
Источники “Ъ”, близкие к АП, не исключают, что коронавирус может способствовать росту рейтингов. «В таких ситуациях по всему миру если правительство вводит жесткие меры, то люди в большинстве это поддерживают»,— утверждает один из собеседников “Ъ”. Этот сценарий возможен, если «мы сможем быстро и сравнительно безболезненно пройти эпидемию». При этом уже сейчас возникает фон критических комментариев, связанных с ограниченным объемом государственной помощи как частным лицам, так и бизнесу в условиях карантинных ограничений. 
Еще один собеседник “Ъ” отмечает, что, как только угроза вируса минует, власти столкнутся с крайне резким снижением доверия из-за экономических последствий пандемии. Уровень этого снижения источники “Ъ” не прогнозируют, но некоторые из них не исключают критического падения доверия.
Глава ИСЭПИ Дмитрий Бадовский считает, что все страны сейчас находятся в ситуации, не предполагающей хороших решений: «Есть только сложные и разной степени паршивости. Ограничительные меры необходимы, но дальше, в зависимости от тяжести сценария протекания эпидемии, возникает вопрос, насколько они должны быть жесткими и насколько продолжительными». Чем больше введут ограничений сейчас, тем больше средств потом придется потратить на восстановление, считает эксперт. По его оценке, Россия выделяет на экономические меры порядка 1% ВВП, но мировой опыт говорит, что может потребоваться и гораздо больше, а способность государства на эти траты будет зависеть в том числе и от ситуации на нефтяном рынке. «У разных центров власти могут быть какие-то отличия в позициях по всем этим вопросам, но все равно все будут искать баланс,— говорит господин Бадовский.— Если не остановить эпидемию и не купировать самые тяжелые сценарии, то потом какая-либо восстановимость экономических и социально-политических показателей может оказаться под большим вопросом».
Андрей Винокуров, Иван Тяжлов


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
