Беженец из Судана правил неверных ножом
   Беженец из Судана правил «неверных» ножом
Жертвами террористического акта во французском городке Роман-сюр-Изер стали двое человек

4 






"Коммерсантъ" от 05.04.2020, 16:17 
Два человека были убиты и пятеро ранены исламским террористом в городе Роман-сюр-Изер (французский департамент Дром). Убийцей оказался уроженец Судана, три года назад получивший во Франции убежище и вид на жительство.


33-летний Абдалла Ахмад-Осман воспользовался тем, что в маленьком городке Роман-сюр-Изер (35 тыс. жителей) в субботу работали продовольственные лавки на главной площади. Войдя в 10:45 утра в табачный магазин, он набросился с ножом на его владельца. Когда присутствовавшая при этом жена хозяина попыталась вмешаться, она была ранена.
Выбежав на улицу, нападавший заскочил в мясную лавку и, схватив лежавший на прилавке нож, ударил им одного из стоявших в очереди покупателей, убив его на месте. После этого с криками «Аллах акбар» пошел по улице, набрасываясь на каждого, кого он встречал по дороге. В результате два человека (мужчины 44 и 55 лет) были убиты, а пять ранены. Раненые — в больнице, самочувствие троих уже улучшилось, а двое по-прежнему находятся в тяжелом состоянии.
Через 15 минут террорист сдался без сопротивления появившимся на площади полицейским. Они застали его на коленях за молитвой, он попросил патрульных убить его, но они не оказали ему такой услуги. Полицейские доставили убийцу в префектуру, предъявили судебному эксперту, который должен был дать разрешение на арест в зависимости от психического состояния задержанного. 
До конца дня следствие колебалось, как квалифицировать преступление — назвать ли его терактом или списать на приступ безумия, однако к вечеру дело было передано специальной прокуратуре.
В тот же день были задержаны еще два выходца из Судана, один из них был знакомым террориста, другой снимал вместе с ним квартиру.
Уроженец Судана Абдалла Ахмад-Осман прибыл во Францию в июне 2017-го, получил право на убежище и спустя месяц — десятилетний вид на жительство, позволявший ему жить в стране, работать и путешествовать по Европе. В Роман-сюр-Изере он жил с января, деля с земляками маленькую квартиру в центре города. До этого он квартировал в соседнем городке Морас-ан-Валлуар, где ему помогли найти жилье и работу на фабрике кожгалантереи. Он вел себя примерно, не привлекая внимания социальных работников и полиции, однако найденные при обыске дневники свидетельствуют о том, что он постоянно жаловался на судьбу, заставляющую его «жить среди неверных».
Алексей Тарханов, Париж
