 Необходимо ввести обязательное ношение масок в общественных местах 
   «Необходимо ввести обязательное ношение масок в общественных местах»
Как региональные власти борются с COVID-19

7 






"Коммерсантъ" от 05.04.2020, 14:57 
Пока, в отличие от Москвы, Подмосковья, Санкт-Петербурга и Республики Коми, в российских регионах регистрируются единичные случаи заболевания коронавирусом. Однако региональные власти принимают все новые и новые меры по борьбе с инфекцией. В Ставропольском и Краснодарском краях фактически введен карантин, в других регионах наращивают производство медицинских масок, в других — запрещают сдавать жилье москвичам или собирают у жителей инвентарь для медицинских работников.


«Считаю, что необходимо ввести для всех обязательное ношение масок в общественных местах! Сегодня мы это уже опробовали у себя»,— заявил в среду в своем обращении к населению региона, опубликованном в Instagram, губернатор Ульяновской области Сергей Морозов (население Ульяновской области составляет 1,2 млн человек, COVID-19 заболел 1 человек, 1 человек выздоровел).
Губернатор Морозов подробно объяснил принцип распространения инфекции и объяснил, что если маски будут носить все, то это станет серьезной защитой от распространения вируса.
«Я уверен, что именно это требование в Китае, где за отсутствие маски наказывали очень жестоко, позволило остановить распространение вируса»,— заметил губернатор. При этом он признал, что масок в аптечных сетях нет, и сообщил, что сейчас правительство региона «прилагает максимум усилий, чтобы наладить производство медицинских масок в массовом масштабе, и уже сегодня на территории региона четыре предприятия организовали в массовом масштабе их производство». В ближайшие дни, по его словам, объемы производства масок достигнут до 400 тыс. штук в месяц.
В четверг, 2 апреля, губернатор Самарской области (население 3,1 млн человек, инфицированы 17 человек, выздоровели 7 человек) Дмитрий Азаров возглавил оперативный штаб по борьбе с распространением коронавирусной инфекции в регионе. В этот же день было решено перевести всю деятельность штаба в формат видео-конференц-связи (ВКС). Первым решением оперштаба стало запустить лабораторию по исследованию анализов на COVID-19 на базе Самарского областного клинического центра профилактики и борьбы со СПИДом. Лаборатория заработала 1 апреля. За этот день проведено 40 анализов, все результаты — отрицательные. 2 апреля должны были провести 200 исследований. Лаборатория может работать в круглосуточном режиме и проводить до 900 анализов, в учреждении есть необходимые расходные материалы и реагенты, чтобы провести 10 тыс. исследований, сообщил департамент информационной политики администрации губернатора.
Губернаторы попросили пожертвований на борьбу с вирусом
Губернатор Нижегородской области (население 3,2 млн человек, инфицированы 25 человек, выздоровел 1 человек) Глеб Никитин предложил жителям систему контроля самоизоляции с помощью интернет-портала «Карта жителя Нижегородской области». По словам губернатора, на портале можно оформить заявку на выход на улицу: «Если все в порядке, появится меню с причинами, которые определены в указе. Когда система дает разрешение на выход, вы сразу получите подтверждение с QR-кодом. В случае если вас остановит сотрудник полиции, предъявите ему этот код. Прямо на экране». Пока этот функционал работает только на портале. Но до 4 апреля обновленное приложение будет доступно в Google Play и AppStore. Жители, у которых нет смартфона, могут звонить с обычного мобильного телефона на номер 112 и получить номер заявки на выход.
По словам губернатора Никитина, обязательного характера регистрация выходов из дома не носит, и подтвердить свое право нахождения на улице можно и иным способом.
Например, предъявив удостоверение личности, паспорт с пропиской или собаку, с которой гуляет ее владелец. Но предлагаемый альтернативный способ с QR-кодами губернатору кажется гораздо удобнее.
В Республике Крым (население 1,9 млн человек, инфицированы 18 человек, выздоровел 1 человек) контактировавших с больными коронавирусом либо прибывших из стран с неблагоприятной эпидемической обстановкой, нарушающих режим домашней самоизоляции, не только штрафуют в рамках КоАП РФ, но и отправляют в обсерваторы (закрытые учреждения для медицинского наблюдения на карантине). Глава Крыма Сергей Аксенов распорядился, чтобы нарушителей разыскивали и помещали в обсерваторы как можно скорее: «Не больше десяти часов и изолировать в обсерватор. Никакой пощады». Так, 31 марта в евпаторийский обсерватор принудительно по решению суда поместили двоих крымчан, нарушивших режим самоизоляции. Еще одного — 1 апреля.
Начальник правового управления при губернаторе Ростовской области (население 4,2 млн человек, инфицированы 9 человек, сведений о выздоровевших нет) Евгений Осыченко в эфире телеканала «Дон-24» рассказал, что остановленному полицией по пути в магазин жителю области, вероятно, придется доказывать в суде, что он шел именно в магазин. «Дела об административных правонарушениях о нарушении карантинных мер рассматривают суды. 
Наверное, в суде у гражданина появятся возможности доказать, что он шел в магазин. По пути туда у него не было доказательств, а на обратном пути у него уже появился чек и продукты. 


Потом ни один закон не отменяет здравый смысл. Если ты показываешь полицейскому, что оделся в спортивные штаны и идешь в магазин в 50 м, наверное, проблем не будет»,— говорит он.
В Свердловской области (население 4,3 млн человек, инфицированы 39 человек, 8 человек выздоровели) до конца следующей недели на базе екатеринбургского магазина «Сима-ленд» планируется открыть линию по производству медицинских масок. Как сообщил глава региона Евгений Куйвашев, предприятие будет способно производить до 5 млн масок в месяц. Сейчас оборудование везут в регион по железной дороге из Китая. С начала марта количество предприятий, производящих маски и средства индивидуальной защиты, в регионе увеличилось с 3 до 41 предприятия. По данным губернатора, в день они производят 45 тыс. медицинских масок, более 66,8 тыс. многоразовых тканевых масок, более 24,7 тыс. одноразовых марлевых масок, 1,4 тыс. одноразовых защитных костюмов, 6,8 тыс. медицинских халатов и других средств защиты.
Как готовятся к пандемии коронавируса в российской глубинке
В городах и районах Краснодарского края (население 5,6 млн человек, инфицированы 39 человек, выздоровели 4 человека) работают 884 мобильных отряда самоконтроля, которые выявляют нарушителей режима карантина. В группы вошло 3318 сотрудников полиции, казаков, представителей органов местного самоуправления, общественников. За последние сутки за нарушение карантина к ответственности привлечено 16 человек.
Для представителей отраслей жизнеобеспечения работодатели выдают пропуска самостоятельно, пропуска для автомобилей выдаются муниципалитетами. Сотрудники ДПС останавливают и проверяют транспортные средства, чтобы убедиться в том, что люди передвигаются только по служебной или крайней необходимости. С 4 апреля движение по территории края без спецпропуска не допускается, пояснили “Ъ” в администрации края.
В Татарстане (население 3,9 млн человек, инфицированы 25 человек, выздоровели 6 человек) президент республики Рустам Минниханов обратился к местному бизнесу с просьбой оказать материальную помощь пожилым людям в условиях распространения коронавирусной инфекции. Он поддержал инициативу магазинов, которые собирают бесплатные продуктовые наборы для пожилых людей. «Именно эта категория наших граждан сегодня особенно уязвима и должна быть под особой опекой»,— пояснил господин Минниханов. На сайте главы региона разместили реквизиты для участия в акции.
Как действует система пропусков в Татарстане
Также в четверг в Казани полиция выявила три факта незаконного изготовления справок о трудоустройстве, которые дают право на передвижение по Казани в период самоизоляции. Справки продавались за 1–2 тыс. руб. в социальной сети «ВКонтакте» и мессенджере WhatsApp. По данным пресс-службы президента республики, сотрудники МВД приобрели фиктивные справки и после передачи денег задержали нарушителей. По двум фактам проводится проверка. В отношении еще одного задержанного возбудили уголовное дело ч. 1 ст. 327 УК РФ (подделка документов).
Введение пропускной системы в Ставропольском крае (население 2,8 млн человек, инфицированы 11 человек, выздоровел 1 человек) уже привело к ряду проблем у жителей. 
Чтобы получить пропуск, жители должны отстоять очередь в местных администрациях. Причем сначала надо сдать документы, а потом прийти снова, чтобы получить их с печатью муниципалитета.
Жители также выражают недовольство отменой пригородного и межрегионального автобусного сообщения. Многие жители пригородных деревень и сел не могут попасть на работу в города и даже добраться до магазина или аптеки. Введение карантина лишило многих жителей возможности ухаживать за своими престарелыми родственниками, живущими в соседних населенных пунктах.
В минздраве Башкирии (население 4 млн человек, инфицированы 10 человек, выздоровели 5 человек) заявляют, что имеют достаточное количество аппаратов ИВЛ, еще на 20 аппаратов объявлены закупки, однако больницам не хватает инвентаря. Поэтому минздрав республики до конца недели намерен опубликовать на официальном сайте список инвентаря, который примет в дар от граждан. В министерстве сообщили, что больницам нужны зеркала в полный рост, чтобы медработники могли правильно и безопасно надевать и снимать защитную одежду, маркеры для написания имен врачей на противовирусных халатах, а также ведра, сушилки для белья, стеллажи для одежды и обуви. «Примем в дар все, пусть не новое, но чистое»,— сказала журналистам заместитель министра здравоохранения республики Ирина Кононова.
Какие опасения вызывает у депутатов и правозащитников введение QR-кодов
В Кировской области (население 1,26 млн человек, инфицированы 15 человек, выздоровели 3 человека) сотрудники 12 швейных колледжей с 6 апреля приступят к пошиву медицинских масок. «Коллеги из министерства здравоохранения сообщили о потребности в многоразовых марлевых повязках, которые могут изготовить на базе подведомственных техникумов и колледжей. Материалы для пошива будут поставлять сами медицинские учреждения»,— сообщила министр образования региона Ольга Рысева.
Директор департамента здравоохранения Ивановской области (население 0,9 млн человек, инфицированы 13 человек, выздоровел 1 человек) Артур Фокин призвал жителей региона не сдавать жилье москвичам во избежание заражения. «Мы понимаем, что сейчас будет еще одна волна приезжих из столицы, которые захотят провести самоизоляцию здесь. Я вам не рекомендую сдавать им жилье. Напоминаю, что действие 236-й статьи Уголовного кодекса (нарушение санитарно-эпидемиологических правил.— “Ъ”) никто не отменял. Если вы сдадите свой дом человеку, который распространяет инфекцию, проблемы могут быть и у вас»,— предупредил чиновник. Ранее оперативный штаб по борьбе с распространением коронавируса запретил гостиницам и гостевым домам размещать постояльцев, за исключением тех, кто приезжает в командировку.
Корреспондентская сеть “Ъ”


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
