С платежей сдувают пени
   С платежей сдувают пени
Правительство запретило штрафовать за просрочку коммунальных платежей

13 






Газета "Коммерсантъ" №61 от 06.04.2020, стр. 1 
Как выяснил “Ъ”, правительство до конца года освободило население и управляющие компании от штрафов за просрочку оплаты жилищно-коммунальных услуг (ЖКУ). Результатом станет взрывной рост неплатежей, кассовые разрывы гарантирующих поставщиков достигнут 500 млрд руб., предупреждают участники рынка. Взамен энергетики просят господдержки: субсидирования ставок по кредитам и бюджетных гарантий для их привлечения, отсрочек по налогам и снижения страховых взносов. Однако компаниям придется искать компромисс, переложить всю ответственность на государство не получится, полагают эксперты.


Премьер Михаил Мишустин 2 апреля подписал постановление правительства №424, освобождающее население, управляющие компании (УК) и товарищества собственников жилья (ТСЖ) от уплаты штрафов за просрочку платежей за ЖКУ и взносов на капитальный ремонт до конца года, рассказали “Ъ” несколько источников. По словам собеседников, знакомых с содержанием постановления, документ также запрещает отключение потребителей за долги. О полной отмене платы ЖКУ речь не идет, говорят они. Разработкой постановления занимался Минстрой, там не ответили на запрос “Ъ”. В пресс-службе правительства отказались от комментариев.
Спешное принятие постановления обеспокоило энергетиков: они готовятся к взрывному росту неплатежей сбытовым компаниям, а затем и производителям энергоресурсов.
3 апреля «Совет производителей энергии» (СПЭ, объединяет крупные генкомпании) и Ассоциация гарантирующих поставщиков и энергосбытовых компаний (ГП и ЭСК) уже просили главу Минэнерго Александра Новака отказаться от полной отмены штрафов и перейти только на адресную помощь, предупредив о возможном срыве подготовки к осенне-зимнему периоду (см. “Ъ” от 3 апреля). По данным “Ъ”, крупные генкомпании «Газпром энергохолдинг», «Интер РАО», Сибирская генерирующая компания (СГК), «Т Плюс» и «Квадра» направили письма такого же содержания премьер-министру Михаилу Мишустину.
Владимир Ефимов, заместитель мэра Москвы, 3 апреля

К нам обратились представители и малого бизнеса, и ряд гостиничных компаний. Мы договорились со всеми нашими ресурсоснабжающими организациями о том, что отключений в ближайшее время не будет.
Долги за свет и тепло неуклонно росли и без эпидемии. Задолженность потребителей тепловой энергии перед крупнейшими снабжающими организациями составляет 212 млрд руб., 75% суммы — от населения и УК, по данным СПЭ. Долги за электроэнергию перед ГП и ЭСК превышают 301 млрд руб., согласно данным ЦФР (структура «Совета рынка», регулятора энергорынков). Самый низкий уровень расчетов — у бюджетных организаций и населения. При этом долг самих ГП и ЭСК перед оптовым рынком электроэнергии превышает 101 млрд руб.
Почему начал снижаться спрос на электроэнергию в РФ
На этой неделе участники рынка планируют направить новые обращения первому вице-премьеру Андрею Белоусову и вице-премьеру Юрию Борисову, курирующему ТЭК. Компании будут просить о мерах поддержки. Одно из возможных решений — субсидирование процентных ставок по кредитам и предоставление поставщикам бюджетных гарантий для их привлечения, сообщили “Ъ” в Ассоциации ГП и ЭСК.
По словам собеседников “Ъ”, из-за решения правительства кассовые разрывы ГП к концу года достигнут 500 млрд руб.
Поставщики уже закредитованы и не смогут привлечь новые ссуды, поскольку ограничены тем уровнем расходов на обслуживание займов, который учтен в сбытовых надбавках. При этом ресурсоснабжающие организации не получили никаких послаблений по уплате пеней перед своими поставщиками — генерирующими компаниями. Они предлагают освободить их от штрафов, а также дать отсрочку по налогам и снизить страховые взносы, говорит собеседник “Ъ”.
«Перед отраслью уже накопилось больше 1 трлн руб. мертвого долга, его нельзя дальше наращивать, это возврат в 1990-е годы»,— рассказали “Ъ” в СГК. Задолженность перед самой компанией превышает 9 млрд руб., что больше двух годовых ремонтных программ в тепловых сетях во всех городах присутствия СГК.
Представитель «Квадры» сообщил, что до пандемии компания недополучила от потребителей около 12 млрд руб. Она уже начала готовиться к осенне-зимнему периоду, запланированы ремонтные кампании, под которые законтрактованы поставщики материалов и оборудования.
В «Т Плюс» добавляют, что компании потеряют возможность воздействия на недобросовестных граждан и УК и «было бы логично, если бы государство компенсировало эти выпадающие доходы».
 
Ксения Дементьева о том, как «дешевеют» услуги оплаты ЖКХ
При отсутствии симметричных мер поддержки ГП остро встанет вопрос о финансовой устойчивости организаций электроэнергетики, говорит представитель «Совета рынка». Возникнет необходимость в соответствующей нештрафуемой отсрочке по платежам ГП в адрес генкомпаний и сетевых организаций, предупреждает он.
Избежать роста неплатежей вряд ли удастся, многие клиенты ресурсоснабжающих организаций столкнулись с резким падением доходов, говорит старший аналитик Центра энергетики МШУ «Сколково» Юрий Мельников. «В некоторых зарубежных странах сейчас энергокомпании предлагают пострадавшим потребителям долгосрочные тарифные планы со сниженными ставками, приглашая их к диалогу для поиска компромисса»,— отмечает эксперт. По его мнению, для решения проблемы необходим компромисс, нельзя все проблемы перекладывать только на ресурсоснабжающие организации, только на потребителей или только на государство.
Полина Смертина, Татьяна Дятел
