До конца года неустойки не видать
   До конца года неустойки не видать
Правительство определилось с мерами поддержки застройщиков

2 






Газета "Коммерсантъ" №61 от 06.04.2020, стр. 2 
Для поддержки застройщиков правительство приняло решение не начислять до конца 2020 года неустойки, гарантированные дольщикам законом,— за неисполнение девелоперами своих обязательств в рамках договоров долевого участия (ДДУ). В течение этого времени также не будет пополняться реестр проблемных объектов. Девелоперы инициативу в целом приветствуют, хотя некоторые из них отмечают, что меры в большей степени направлены на спасение тех застройщиков, у которых проблемы уже возникли.


Правительство постановлением №423 от 2 апреля до конца 2020 года освободило застройщиков от ряда штрафных санкций. Так, объекты, срок строительства которых нарушен более чем на полгода (если нарушение возникло после 3 апреля), не будут включаться в реестр проблемных, но окажутся в нем в 2021 году, если отставание не будет сокращено. До этого власти не смогут обращаться в суд с заявлением о приостановке деятельности застройщика, связанной с привлечением средств дольщиков. Финансовая ответственность перед самими дольщиками будет заморожена — до 1 января не будет начисляться неустойка за неисполнение обязательств по ДДУ. По требованиям, предъявленным до 3 апреля, отсрочка продлится до 2021 года.
В Минстрое поясняют, что в нынешних условиях ожидают увеличения сроков завершения строительства, что может грозить дестабилизацией финансового положения застройщиков, признавая, впрочем, что с точки зрения дисциплины и ответственности девелоперов «шаг рискованный». Сами застройщики в целом приветствуют решение Белого дома. Управляющий партнер компании «Метриум» Мария Литинецкая полагает, что это позволит девелоперам, нарушившим сроки ввода, все-таки достроить жилье, а не направлять ресурсы на выплату неустоек. «По сути, продление срока сдачи на девять месяцев — это лояльная рассрочка»,— говорит она. Гендиректор Рейтингового агентства строительного комплекса Николай Алексеенко полагает, что меры направлены на случаи, когда у застройщиков уже начались проблемы. Для поддержки отрасли в целом он предлагает внедрять механизм дистанционной покупки жилья с применением льготных ипотечных программ и оперативный перевод строек на проектное финансирование. Также отрасль ждет включения ее в список наиболее пострадавших и стратегических отраслей, как в Италии и Германии,— это «даст понять, что финансирование строительства и возведение объектов не прекратятся», говорит господин Алексеенко.
Юрист Forward Legal Вероника Решетникова отмечает, что освобождение застройщиков от штрафов лишает дольщиков до конца года гарантий, но закону не противоречит — у правительства на 2020 год появились дополнительные полномочия. Глава департамента контроля качества НЮС «Амулекс» Нурида Ибрагимова добавляет, что эти меры «скорее связаны с соблюдением баланса интересов застройщиков и дольщиков».
Руководитель Всероссийского центра национальной строительной политики Александр Моор полагает, что подход не должен обострить ситуацию с обманутыми дольщиками: «Законодательство в большей степени отрегулировано, проблемные объекты посчитаны, и по ним ведутся работы». Отметим, сейчас объем долгостроя — более 3 тыс. домов общей площадью 17,7 млн кв. м — это 17,5% от площади всего строящегося жилья (100,7 млн кв. м). В 2017 году сообщалось о 86 тыс. обманутых дольщиков, в 2018 году — 200 тыс., а по итогам 2019 года — 133 тыс. Такая динамика, поясняет господин Моор, связана с большей достоверностью информации — «раньше ее просто замалчивали, но после создания фондов защиты прав дольщиков появляются реальные цифры». Впрочем, свой острожный прогноз дал и вице-премьер Марат Хуснуллин: количество обманутых дольщиков в этом году может увеличиться из-за продолжающегося перехода на проектное финансирование и возможной остановки строек.
Евгения Крючкова, Елизавета Макарова
