 Трансконтейнер принес ОАО РЖД прибыль
   «Трансконтейнер» принес ОАО РЖД прибыль
Она выросла до 156 млрд рублей








"Коммерсантъ" от 06.04.2020, 21:18 
В 2019 году прибыль ОАО РЖД по МСФО увеличилась более чем в четыре раза и достигла 155,7 млрд руб. В монополии объясняют это опережающим ростом доходов и продажей дочерних обществ. Наиболее дорогостоящим активом стал контрольный пакет «Трансконтейнера», ушедший группе «Дело» за 60,3 млрд руб. и сгенерировавший холдингу 37 млрд руб. прибыли.


Чистая прибыль ОАО РЖД по МСФО в 2019 году выросла более чем вчетверо к уровню 2018 года, до 155,7 млрд руб., сообщила компания. Как пояснили “Ъ” в монополии, рост был обеспечен за счет опережающего роста доходов над операционными расходами, а также продажи ряда дочерних обществ.
Наиболее крупным активом, проданным в 2019 году, были 50% плюс 2 акции «Трансконтейнера», которые в ноябре с аукциона купила группа «Дело» за 60,3 млрд руб. (см. “Ъ” от 28 ноября 2019 года). Прибыль от продажи доли, сообщается в отчете, составила 37,3 млрд руб. Также среди реализованных активов — Вагонная ремонтная компания-3 (ВРК-3), которую холдинг продал в октябре структурам Объединенной металлургической компании Анатолия Седых за 8,65 млрд руб. (см. “Ъ” от 4 октября 2019 года), «Рефсервис», который в декабре 2018 года купил «Регионтранссервис» за 2,46 млрд руб. (см. “Ъ” от 13 декабря 2018 года; сделка была закрыта в марте 2019 года).
Доходы ОАО РЖД составили 2,51 трлн руб., что на 3,9% больше, чем годом ранее. EBITDA увеличилась на 9,4%, до 576,9 млрд руб. Соотношение чистого долга к EBITDA составило 2,49 (по итогам 2018 года — 2,28).
В отчете указано, что карантинные меры в связи с эпидемией коронавируса оказали «существенное влияние на уровень и масштабы деловой активности участников рынка», но количественный негативный эффект пандемии на объемы грузо- и пассажироперевозок группы, а также ее логистических операций «невозможно оценить на текущий момент с достаточной степенью уверенности».
Также в отчете отмечается «существенная волатильность на фондовых, валютных и сырьевых рынках», наблюдающаяся с марта и включающая падение цен на нефть и снижение курса рубля, и сообщается, что руководство ОАО РЖД сейчас проводит анализ воздействия микро- и макроэкономических условий на финансовое положение и результаты деятельности группы.
Наталья Скорлыгина
