Итальянский карантин остановил половину бизнеса страны
   Итальянский карантин остановил половину бизнеса страны
Госстат Италии оценил темпы спада в экономике

1 






"Коммерсантъ" от 07.04.2020, 23:26 
Госстат Италии выпустил первую оценку влияния борьбы с распространением коронавируса на темпы роста экономики страны. Ведомство прогнозирует, что если меры сохранятся до конца апреля, спад по итогам всего года составит 1,9%, если же будут продлены до июня — то 4,5%. Из-за карантина не работает половина всех итальянских компаний и 44,3% занятых.


Быстроменяющиеся условия осложняют оценку экономического эффекта последствий борьбы с пандемией — статистика выходит с лагом, опережающие же показатели включают оценки делового климата и потребительского поведения, говорится в первом обзоре итальянского Госстата по итогам марта. 
Связанные с карантином ограничения затронули 2,2 млн компаний страны (это половина — 49% от их общего числа и две трети — 65% — фирм-экспортеров) и 4 млн их сотрудников (44,3% от общего числа занятых в частном секторе). 
Спад в показателях деловой активности и потребления оказался более значительным, чем во время мирового финансового кризиса в 2008–2009 годах и долгового кризиса в зоне евро в 2011 году.
Также в ведомстве составили прогноз спада в различных отраслях экономики в зависимости от того, как долго будет сохраняться карантин — до конца апреля или до июня. В первом случае потребление сократится по итогам года на 4,1%, вся экономика потеряет 1,9%, во втором — 9.9% и 4,5% соответственно. Сильнее всего пострадают гостиницы и рестораны (–11,3% либо –23,9%), за ними следует торговля, транспорт и логистика (–2,7% или –6,9%), в остальных отраслях спад по году при первом сценарии от 1–2%, при втором — 3–4%. 
Вирусолог Александр Семенов рассказал “Ъ”, как лечат больных коронавирусом в Италии
Заметим, данный прогноз является менее жестким по сравнению с другими экспертными оценками: так, в ING Bank ждут, что экономика в этом году сократится на 6,8%, но вырастет в следующем на 3,3%. Это, в свою очередь, приведет к росту дефицита бюджета до 7% ВВП и увеличению госдолга до 151% ВВП.
Татьяна Едовина


Коронавирус-2020 в Китае и мире
 
Последние данные о распространении и ущербе от заболевания — в хронике “Ъ”
Читать далее
