Сводки с Восточного фронта
   Сводки с Восточного фронта
Как Азия справляется с вирусом и что она может посоветовать России

1 






"Коммерсантъ" от 07.04.2020, 20:55 
Ухань, родина нового коронавируса, впервые после введения масштабного карантина разрешает жителям покидать город. Пока ситуация в Китае улучшается, Япония — испытывает новые проблемы: в стране объявлено чрезвычайное положение, анонсирован масштабный проект помощи экономике. Обозреватель “Ъ” Алексей Наумов в конце прошлой недели принял участие в видеоконференции, устроенной корпорацией развития ВЭБ.РФ, изучил, что предпринимают страны Азии для борьбы с эпидемией, и убедился, что никаких специфических рецептов для России у них нет.


Экономика падает


Корпорация развития ВЭБ.РФ пригласила двух гостей — исполнительного декана Института финансовых исследований Чунъян при Китайском университете Жэньминь Ван Вэня и научного сотрудника Sasakawa Peace Foundation, специалиста по японо-китайским и японо-российским отношениям Тайсуке Абиру.
Начали с расстановки сил: Ван Вэнь рассказал, что в Китае, несмотря на победу над коронавирусом, ситуация остается напряженной — почти все китайцы до сих пор носят маски, кинотеатры, школы и университеты открываются постепенно, обучение до сих пор в основном удаленное.
Состояние экономики пока не радует, но потом будет лучше. «В феврале все было очень плохо»,— заявил господин Ван, представив статистику, согласно которой практически все показатели продемонстрировали падение от 10 до 15%. 
«Я думаю, в первом квартале мы увидим падение на 1% ВВП, во втором — рост на 4–5%, в третьем — рост на 5–6%. За год суммарный рост составит порядка 3,5–4%»,— прогнозировал китайский эксперт.



Упоминая о проблемах, с которыми столкнулась КНР, Ван Вэнь не преминул покритиковать США. «Соединенные Штаты, а особенно госсекретарь Майк Помпео, обвиняли Китай в сокрытии информации о коронавирусе, который они вообще называли "китайским вирусом"»,— обличал он заокеанских партнеров. По словам Ван Вэня, только Китай может произвести столько медицинских масок, сколько необходимо всему человечеству, но «некоторые страны» не верят китайскому качеству и потому сталкиваются с дополнительными проблемами.
В КНР открылось большинство розничных магазинов
Еще он обвинил американцев в излишнем высокомерии: «Им не стоило думать "это китайский вирус, пусть справляются сами". Если бы подготовка началась на месяц раньше, возможно, все было бы лучше!» По крайней мере, с последним тезисом не согласиться было сложно: число случаев COVID-19 в США перевалило за 360 тыс., погибших уже больше 10,5 тыс.
В Японии, по словам представителя этой страны Тайсуке Абиру, ситуация в целом была не слишком критической. «Если принимать во внимание смертность на тысячу человек, Япония неплохо справлялась, не вводя жесткий обязательный карантин. Тем не менее с середины марта число зараженных росло, и потому экспертный совет при правительстве рекомендовал премьер-министру объявить режим чрезвычайной ситуации, чтобы не было взрывного роста заболевших»,— сказал господин Абиру. Как стало известно вскоре после виртуального мероприятия, глава японского правительства Синдзо Абэ действительно ввел режим ЧС в ряде регионов с 7 апреля, не вводя карантин. Санкций за нарушение призыва сидеть дома и не собираться группами не предусмотрено.
Экономика от этого наверняка понесет дополнительные потери, но и сейчас ситуация не слишком радужная. Как сказал господин Абиру, в феврале число приехавших в Японию снизилось на 58%.
Это важно, поскольку некоторые города — например, Осака — зависят от притока туристов из других стран вроде Китая и Южной Кореи. Кроме того, в марте упала розничная торговля на 43%, что также легло на экономику тяжелым бременем. К тому же шесть из восьми автопроизводителей временно приостановили производство из-за остановки цепочек поставок. «Очевидно, что коронавирус увеличивает риск рецессии»,— мрачно подытожил он.
Денежный вопрос


Отдельно эксперты остановились на мерах, которые власти принимают для помощи гражданам и бизнесу. Перед Китаем, по словам Ван Вэня, сейчас стоит вопрос восстановления экономики после масштабного карантина. «Сейчас уровень безработицы больше 5,5% — учитывая размер нашего населения, это очень много. Власти хотят поощрить создание рабочих мест, открытие фабрик, магазинов, кинотеатров, но и предотвратить при этом распространение вируса. Найти баланс между этими целями — самое важное и сложное»,— сказал он. Господин Ван также подчеркнул, что власти целенаправленно помогают простым людям, в частности, снижают налоги и арендные платежи.
«Мы только в начале кризиса»,— охарактеризовал японскую ситуацию Тайсуке Абиру. По его словам, однако, уже определено, что наиболее нуждающиеся семьи получат денежные выплаты, а малому и среднему бизнесу выделят субсидии, чтобы сохранить рабочие места. 
Кроме того, правительство думает над тем, чтобы стимулировать не только государственные, но и частные банки выдавать беспроцентные кредиты. Спустя пару дней после разговора Токио обнародовал масштабный проект помощи экономике почти на $1 трлн (20% ВВП страны), который и должен помочь людям пережить тяжелые времена.
Оба эксперта, однако, согласились, что, пусть сейчас глобализм пошатнулся, а трансграничные бизнес-связи нарушены, будущее все равно за взаимодействием и многосторонними форматами. «В краткосрочной перспективе глобализации ждать ничего хорошего не придется. В среднесрочной и долгосрочной перспективе пандемия заставит нас пересмотреть наши ценности и идеологию, мы узрим пользу международного взаимодействия. Пандемия — наш общий враг, а страны между собой враждовать не должны. Нам нужно создать систему глобального здравоохранения, чтобы защитить всех»,— уверял онлайн-аудиторию господин Ван.
Япония вводит режим чрезвычайной ситуации
«Нам нужно взаимодействие. Хорошо, что Дональд Трамп и Си Цзиньпин договорились сотрудничать по вопросу борьбу с вирусом. В США распространена пессимистичная точка зрения: после победы над коронавирусом США потеряют позиции лидера мире, но ведь вопрос не в том, кто будет лидером, а в том, как преодолеть кризис,— и ключ во взаимодействии»,— вторил ему господин Абиру.
Под конец мероприятия был затронут вопрос «лучших практик»: какие уроки может извлечь Россия из японской и китайской ситуации. Правда, высказаться по этому вопросу дали лишь китайскому эксперту — опять же, пожалуй, на правах самопровозглашенной державы—победительницы коронавируса. И тот произнес прочувствованный монолог.
«Россия — друг Китая, мы очень уважаем ее,— начал он неторопливо.— Я дам вам два совета. Первый: нужно обратить внимание на коллективные ценности, ценности всего общества. Право на жизнь важнее права на свободу — большинство громадного населения Китая прошлые два месяца сидели дома и не выходили, пожертвовав свободой! Это сократило распространение вируса в стране. А когда они стали выходить на улицу, каждый стал носить маску и часто ее менять. Прошу вас: носите маски! Носите их, чтобы защитить свое здоровье и здоровье других людей!»
Второй совет был еще более многозначительным. «Надо координировать действия людей и правительства,— снова сбавил темп Ван Вэнь, но внезапно снова быстро его набрал.— Дайте власти определять, что нужно делать,— мы не можем противостоять вирусу в одиночку, а государство может! Так дайте ему еще больше власти!» Тут китайский гость осекся и дружелюбно сообщил, что это, конечно, вопрос культуры, и предложенное им решение больше соответствует восточным ценностям, а не западным. На этом виртуальная конференция завершилась — вновь без красивых подробностей, подходящих для окончания репортажа.
Коронавирус-2020 в Китае и мире
 
Последние данные о распространении и ущербе от заболевания — в хронике “Ъ”
Читать далее
