Венчуру ищут длинные деньги
   Венчуру ищут длинные деньги
ЦБ и правительство рассмотрят участие НПФ в фондах

2 






Газета "Коммерсантъ" №61 от 06.04.2020, стр. 2 
Правительство и Банк России к середине мая должны проработать вопрос о возможности размещения средств пенсионных резервов и инвестирования средств пенсионных накоплений негосударственными пенсионными фондами (НПФ) в фонды прямых и венчурных инвестиций. Такое поручение дано по итогам встречи Владимира Путина с ИТ-инвесторами. Институты развития уже не раз обращались с такой инициативой, однако ее блокировал ЦБ. Сами НПФ пока также указывают на высокие риски и необходимость изменения регулирования, в частности, в связи с оценкой таких вложений в рамках стресс-тестирования.


По итогам встречи Владимира Путина с инвесторами 11 марта ЦБ и правительству до 15 мая рекомендовано «проработать вопрос» о возможности размещения средств пенсионных резервов и инвестирования средств пенсионных накоплений НПФ в фонды прямых и венчурных инвестиций. Также до 1 июля правительству с ЦБ и Российским фондом прямых инвестиций (РФПИ) поручено представить предложения по созданию механизмов, позволяющих увеличить объем инвестиций госкомпаний в венчурные фонды, в том числе через спецфонд, и отчитаться о работе венчурных фондов госкомпаний. Помимо этого, в списке поручений — проработка вопроса о повышении уровня защиты инвесторов закрытых паевых инвестиционных фондов, которые инвестируют на территории РФ (в том числе в САР), и разработка комплекса мероприятий по тестированию и поэтапному вводу в эксплуатацию беспилотных автомобилей без присутствия инженера-испытателя на дорогах общего пользования в отдельных регионах.
В институтах развития, отвечающих за поддержку венчурных проектов, давно отмечают критическую нехватку денег институциональных инвесторов на рынке.
В стратегии развития венчурного рынка, подготовленной РВК и Минэкономики (пока не утверждена правительством) к 2030 году доля НПФ в капитале венчурных фондов должна составить не менее 10%. По словам инвестиционного директора РВК Алексея Басова, поручение президента позволит финализировать работу, которую РВК и другие институты развития ведут уже давно. При этом помимо регуляторных ограничений, активность НПФ в РФ сдерживают и другие факторы: дефицит квалифицированных управляющих, отсутствие мотивации к получению дополнительной доходности, опасения негативного общественного мнения к размещению пенсионных средств в высокорискованных активах.
В «Роснано» заявили, что средства НПФ могут дать «серьезный толчок всей индустрии прямых и венчурных инвестиций — за рубежом НПФ являются одним из классических источников финансирования отрасли».
При этом в институте развития полагают, что на первом этапе было бы целесообразно ограничить лимит вложений в инвестфонды 1–5% от активов НПФ. Инвестиции НПФ в фонды прямых инвестиций позволят увеличить доходность размещения пенсионных средств при приемлемом уровне риска за счет диверсификации портфеля, сообщили в пресс-службе.
В самих частных фондах, однако, весьма скептически относятся к инициативе. «Предложение находится вне логики действий регулятора последних лет, который делал инвестдекларацию для НПФ все более консервативной»,— говорит топ-менеджер одного из крупных фондов. Впрочем, по его словам, недавно ЦБ, «поддаваясь лоббистским интересам, уже принимал решения, идущие вразрез его же логике, например выделяя отдельный лимит для ипотечных ценных бумаг» (см. “Ъ” от 26 марта). «Поэтому весьма возможно, что инициатива будет принята Банком России, другой вопрос, захотят ли фонды вкладываться в эти проекты. Наша консервативная политика не предусматривает подобных инвестиций»,— отмечает он. «Венчурные фонды — это фактически малый и средний бизнес, а мы видим, какая поддержка оказывается ему со стороны государства в трудные периоды: никакой»,— говорит другой топ-менеджер НПФ. Поэтому, по его словам, подобные инвестиции в России «опаснее коронавируса». «Пока у нас не научатся ценить такие предприятия, говорить о вложениях средств пенсионных сбережений граждан в них не приходится»,— резюмирует он.
Как ЦБ ударит по коронавирусу пенсионной ипотекой
О возможности вложений в подобные проекты лишь в отдаленном будущем говорит и замглавы УК «Газпромбанк — Управление активами» Вадим Сосков. «Помимо формального разрешения инвестиций пенсионных денег в венчурные фонды и фонды прямых инвестиций регулятором должна быть подготовлена нормативная база, включающая оценку таких вложений в рамках стресс-тестирования и фидуциарной ответственности»,— отмечает он. Во-вторых, по его словам, у НПФ и их управляющих должны быть сформированы компетенции, которыми они пока не обладают. «Наконец, должно измениться восприятие пенсионных денег со стороны менеджмента фонда, их акционеров, а также самого регулятора, настроенных на вложения их в наименее рисковые инструменты»,— полагает топ-менеджер УК частных фондов. В ЦБ в выходные не ответили на запрос “Ъ”.
Татьяна Едовина, Илья Усов
