Мусор на засыпку
   Мусор на засыпку
В самоизоляции от россиян получают больше отходов и меньше денег

5 






Газета "Коммерсантъ" №61 от 06.04.2020, стр. 1 
Компании, занимающиеся вывозов отходов, предупреждают, что многие из них будут вынуждены прекратить работу уже в апреле. И дело не в том, что им не хватает мусора,— наоборот, в режиме самоизоляции граждане стали производить гораздо больше бытовых отходов. Главная причина — экономическая: закрывшийся общепит перестал заказывать вывоз мусора, а физические лица постепенно перестают его оплачивать. В итоге мусоровывозящим компаниям приходится экстренно перебрасывать технику, увозить отходы по нескольку раз в день или даже выходить на круглосуточный режим работы, но сборы платежей при этом неуклонно падают.


Первая же неделя внеплановых «каникул» обернулась резким увеличением объемов отходов, заявили “Ъ” сразу в нескольких мусорововывозящих компаниях. Цифры сопоставимы с показателями новогодних праздников, сообщает УК «Региональный оператор» (входит в структуру «РТ-Инвест»), которая вывозит мусор в Подмосковье. «Первые дни режима самоизоляции показали значительный рост объема вывоза отходов в Рузском, Сергиево-Посадском и Каширском кластерах в среднем на 25%, — рассказал “Ъ” представитель компании.— Регоператоры переведены на усиленный режим работы, привлечены дополнительная техника и экипажи, мобилизованы все технические и логистические службы, оперативно корректируются графики вывоза с учетом карантинных мероприятий». Другая подмосковная компания «ЭкоЛайн-Воскресенск» зафиксировала рост отходов в жилом секторе Воскресенского кластера на 11%, а в некоторых населенных пунктах он достигал и 30%. Например, в Раменском, в частном секторе, объем отходов вырос на 33%, а в секторе садово-дачных товариществ — сразу на 163%. «Для оптимизации транспортирования отходов на маршруты выведены дополнительные единицы спецтехники, в ряде поселков отходы вывозили три раза в день,— говорят в компании.— При необходимости региональный оператор готов перейти к круглосуточной работе». На 30% зафиксировали рост объема вывозимого мусора в Чеховском кластере (компания МСК-НТ).
Бизнес связывает рост объемов мусора с переездом части москвичей за город на период действия карантина.
Это следует и из отчетов компаний, которые вывозят отходы в столице. Так, в МСК-НТ (вывозит мусор из ЮВАО и ЗелАО) и в «Спецтрансе» (СЗАО) говорят о снижении объемов мусора на 10%.
Впрочем, в «Эколайне» (ЦАО и САО) и в «МКМ-Логистике» (ЮЗАО и ЗАО) “Ъ”, наоборот, заявили о росте на 15% за счет перераспределения доли отходов из коммерческого сектора в жилой. «На время карантина прекращена работа сферы услуг, общепита — из предприятий работают только те, чья работа связана с системой жизнеобеспечения города,— объясняют в "Эколайне".— Дополнительной нагрузкой для жилого сектора стали отходы услуг доставки продуктов и готовой еды. В итоге в жилых домах мы видим рост мусора, но это те отходы, например, которые бы образовались в кафе и офисе. А теперь все то, что человек за день производит, все с ним». Часть граждан решили во время самоизоляции разобрать балконы и кладовки или затеяли ремонт. «На контейнерные площадки стали выносить крупногабаритные отходы и строительный мусор, зачастую нарушая правила складирования»,— посетовали в «РТ-Инвесте».
Как Минприроды списало неспособность создать отрасль управления отходами на пандемию
Аналогичная ситуация наблюдается и в других регионах. ГК «Чистый город» (региональный оператор в Астраханской и Ростовской областях, Краснодарском крае, Калмыкии и Адыгее) заявила “Ъ” о росте объема мусора до 25% в жилом секторе. «Учитывая сезонность, конечно, можно прогнозировать на территории многоквартирных домов и частного сектора еще рост объемов до 20% в связи с проведением уборок во дворах, наведением порядка в жилищах»,— заявила “Ъ” председатель совета директоров компании, глава комитета по реформированию отрасли обращения с отходами «Опоры России» Полина Вергун.
В итоге «мусорный» бизнес столкнулся с серьезными проблемами.
«Пандемия напрямую сказалась на собираемости платежей. По нашим данным, около 90% юридических лиц ушли на обязательные каникулы и перестали заказывать услугу по вывозу ТКО,— объясняет госпожа Вергун.— Уже в апреле регоператоры не получат от них платежи». По ее словам, граждане тоже стали меньше платить за вывоз произведенного ими мусора. «Сейчас собираемость от физических лиц уже составляет менее 70% и, по прогнозам, снизится до 30–40%,— говорит она.— Только за первую неделю карантина выручка регоператоров упала в три-четыре раза. Большинство компаний остановят свою деятельность уже в апреле, если не дождутся мер федеральной поддержки, которая по сей день не разработана для отрасли». «Мы отмечаем снижение поступлений не только от частного сектора и юрлиц, но и от жителей многоквартирных домов,— соглашаются в "РТ-Инвесте".— В течение месяца ситуация, вероятнее всего, только усугубится». Отметим, как ранее сообщал “Ъ”, Минприроды и ППК «Российский экологический оператор» попросили правительство субсидировать региональных операторов управления отходами на 30 млрд руб. Речь идет о 17 компаниях в десяти субъектах РФ, которые оказались на грани банкротства якобы из-за необоснованных тарифов и неплатежей граждан, что на фоне ситуации с коронавирусом угрожает регионам мусорными коллапсами, объясняют в министерстве.
Минприроды оценило первые потери бюджета от построенной им системы управления отходами
Координатор ассоциации в сфере экологии и защиты окружающей среды «РазДельный сбор» Анна Гаркуша сомневается, что россияне в самоизоляции стали мусорить больше: «Когда человек работает, то он ходит в кафе или ест в столовой. У него дома нет пищевых отходов и лишней упаковки, но у кафе-то она остается. Единственное, может, люди стали в домах убираться от нечего делать, но это тоже был потенциальный мусор». При этом она соглашается, что перераспределение потоков отходов из одного региона в другой может спровоцировать коллапс, если «мусорные» компании не были к этому готовы. Также может увеличиться нагрузка на некоторые свалки, в то время как сейчас мусор стараются распределять равномерно, отмечает госпожа Гаркуша.
Анна Васильева


Хроника эпидемии
 
Последние новости о коронавирусе в России
Читать далее
