МТС выступит переводчиком
   МТС выступит переводчиком
Кирилл Пальчун выведет группу на рынок денежных отправлений








Газета "Коммерсантъ" №62 от 07.04.2020, стр. 6 
Как стало известно “Ъ”, экс-президент системы переводов «Юнистрим» Кирилл Пальчун перешел на работу в группу МТС. На новом месте он займется созданием новой системы денежных переводов, которая учитывая его опыт и связи, а также обширную розничную сеть МТС и имеет шанс стать одной из крупнейших. «Юнистрим», который не так давно покинул Кирилл Пальчун, уже начал терять партнеров.


О том, что Кирилл Пальчун, недавно покинувший платежную систему «Юнистрим» в связи с тем, что «принял решение развивать новый проект» (см. “Ъ” от 31 марта), вышел на работу в группу МТС, рассказали “Ъ” участники рынка. По их словам, он будет заниматься финтехом и, в частности, строить новую систему денежных переводов, о чем уже давно подумывали в МТС.
Информацию о приходе Кирилла Пальчуна подтвердил “Ъ” глава МТС-банка Илья Филатов. По его словам, господин Пальчун уже присоединился к команде «МТС-Финтех». «Учитывая большой опыт Кирилла в построении и развитии систем денежных переводов, мы надеемся, что его приход позволит нам сделать прорыв на этом рынке»,— отметил он. Сам Кирилл Пальчун не отвечал по мобильному телефону и на СМС.
Именно «Юнистрим», где Кирилл Пальчун проработал десять лет, станет основным потерпевшим от создания МТС собственной системы денежных переводов. Процесс уже начался. Как стало известно “Ъ”, после ухода Кирилла Пальчуна из «Юнистрим» розничная сеть МТС, крупнейшая из сотрудничавших с этой системой (насчитывает около 3 тыс. точек), приняла решение о переходе на отправку переводов по системе «Золотая корона». Там подтвердили факт сотрудничества с розничной сетью МТС.
Как «Юнистрим» меняет стратегию и руководителя
По мнению экспертов, очевидно, что в новую систему Кирилл Пальчун будет забирать в первую очередь действующих партнеров «Юнистрима». Доходы «Юнистрима» будут падать, компания теряет свое место на рынке, предполагает начальник отдела экспертов по фондовому рынку «БКС Брокер» Василий Карпунин. По итогам 2019 года оборот «Юнистрима» снизился на 30% по сравнению с 2017 годом и составил 172 млрд руб. 2020 год вряд ли будет для компании самым удачным, добавляет он.
Впрочем, МТС с собственной системой денежных переводов может не только нанести урон «Юнистриму», но и со временем стать серьезным конкурентом «Золотой короне».
По мнению аналитика ГК «Алор» Алексея Антонова, учитывая опыт и связи господина Пальчуна, у новой системы есть потенциал: «Очевидно, что ему предложили должность с прицелом создать нового перспективного игрока рынка и за счет обширной розничной сети МТС, и за счет потенциала наращивания розничных точек как в России, так и в странах СНГ. Однако не стоит ожидать, что новая система сможет быстро обогнать "Золотую корону"».
Переводы СБП по номеру телефона могут распространить на ЕАЭС
Сейчас этот рынок находится в жесткой конкуренции, и в будущем необходимы будут не только партнерские связи, но и навыки по развитию привлекательных предложений и более лояльных комиссий, поскольку у таких систем возникают альтернативы в виде внутренних банковских переводов, трансграничных переводов с карты на карту и мобильных платежей, поясняет господин Антонов.
«У МТС есть шансы добиться успехов на этом поле,— полагает Василий Карпунин.— Кроме того, у компании есть серьезные финансовые возможности для запуска проекта». Но есть и риски, признает эксперт: доходы населения падают, стремительно снижается спрос, продукт может не получить того распространения, на которое рассчитывает МТС.
Ксения Дементьева
