Полиция не намерена штрафовать москвичей за нарушения самоизоляции
   Перед полицейскими не стоит задача по задержанию москвичей, нарушающих режим самоизоляции (ранее введен для всех жителей столицы). Об этом в понедельник сообщил начальник пресс-службы ГУ МВД по Москве Владимир Васенин.
  
Фото: Валерий Шарифулин/ТАСС 
"Полиция не ставит перед собой цели задерживать граждан в городе. В общественных местах сотрудники в основном проводят разъяснительную работу с лицами, не соблюдающими режим самоизоляции", - цитирует ТАСС полицейского.

Полицейские получат компенсацию за переработки из-за коронавируса
Васенин рассказал, что полицейские лишь информируют людей о сути введенных ограничительных мер, призывают к сознательности, указывают на недопустимость и опасность пренебрежительного отношения к установленным запретам. В дальнейшем полицейские нарушителям предлагают отправиться домой.
В то же время граждан, нарушающих предписания сотрудников Роспотребнадзора, полицейские привлекают к ответственности. "По состоянию на 5 апреля составлено уже более 160 протоколов об административных правонарушениях в отношении граждан, допустивших нарушения связанного с соответствующими ограничениями законодательства", - сказал представитель столичного главка МВД, еще раз подчеркнув, что здесь речь идет только о тех, кому самоизоляция предписана Роспотребнадзором.
По данным ГУ МВД по Москве, во всех 160 случаях применялась статья 19???.4 КоАП РФ "неповиновение законному распоряжению или требованию должностного лица органа, осуществляющего государственный надзор (контроль)". По ней предусмотрено предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от 500 до одной тысячи рублей. Правда, недавно для нарушителей самоизоляции в Москве были введены новые штрафы - в размере 4 и 5 тысяч рублей. И они тоже касаются в первую очередь тех, кто изолирован от общества в связи с риском распространения инфекции. Это вернувшиеся из стран, где давно бушует инфекция, и люди, тесно контактировавшие с теми, у кого подтвержден диагноз - коронавирус.
Ранее "Российская газета" подробно рассказывала, кому грозят новые штрафы.
Происшествия Правосудие Охрана порядка Москва ГУМВД Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Распространение коронавируса COVID-19
