Для россиян создали систему дежурных нотариальных контор
   Министерство юстиции России направило специальное обращение всем региональным властям: в случае установления особого порядка передвижения в том или ином регионе предлагается обеспечить передвижение адвокатов и нотариусов по предъявлению удостоверения.
  
Фото: Станислав Красильников/ТАСС 
"Возможность свободного передвижения адвокатов и нотариусов на территориях субъектов Российской Федерации позволит обеспечить конституционные гарантии на получение квалифицированной юридической помощи", - подчеркнули в министерстве юстиции.

Нотариусы будут вести реестр недееспособных
В ведомстве рассказали, что Федеральная палата адвокатов и Федеральная нотариальная палата предпринимают значительные меры по обеспечению максимальной доступности услуг нотариусов и адвокатов. Так, например, по рекомендациям Федеральной нотариальной палаты в регионах организована работа в режиме "дежурных нотариальных контор".
Правовые аспекты работы нотариата эксперты "РГ" разбирают в рубрике "Юрконсультация"
"Также, учитывая социальную значимость оказания гражданам квалифицированной консультационной помощи на период действия ограничительных мер, Федеральной нотариальной палатой инициировано создание линии правовой помощи по вопросам, касающимся нотариальной деятельности, - сообщили в минюсте. - По телефону "горячей линии" можно оперативно получить разъяснение вопросов совершения нотариальных действий, а также сведения справочного характера, например, режим работы и адрес ближайшей дежурной нотариальной конторы". Телефон "горячей линии" Федеральной нотариальной палаты 8-800-250-01-33.
Если в каком-то регионе введут особый порядок передвижения, адвокаты и нотариусы должны иметь возможность свободно ходить без спецпропусков
Звонок по территории России бесплатный.
Президент Федеральной нотариальной палаты Константин Корсик в беседе с "РГ" отметил, что нотариальные конторы соблюдают все санитарные и противоэпидемиологические нормы, учитывают ситуацию в конкретных регионах, при необходимости - ужесточают режим. Например, принимая граждан по предварительной записи.
Как рассказывают эксперты, сегодня граждане часто звонят на "горячую линию" нотариата с вопросами по залогам движимого имущества, оформлению недвижимости. В общем, правовая жизнь не останавливается.

Проверено качество работы государственных защитников
Предпринимателей интересуют переоформление долей в ООО, формы обращений в налоговую и т.п. В свою очередь, президент Федеральной нотариальной палаты Константин Корсик обратил внимание, что некоторые нотариальные услуги помогают сократить передвижение граждан.
"В условиях, когда прием граждан ограничен в ряде государственных и муниципальных органов, нотариус может оказать серьезную помощь при необходимости подачи документов или их передачи другим лицам, - сказал Константин Корсик. - Нотариус может перевести документ в электронный вид, с сохранением его юридической силы, и направить его в электронном виде в государственный орган, либо обеспечить передачу документа другому лицу, взяв на себя ответственность. Сегодня эта мера не только востребована, но и помогает сократить перемещения граждан".
В некоторых случаях нотариус может стать посредником для дистанционного решения вопросов с какой-нибудь структурой. Например, есть отдельное нотариальное действие: передача документов конкретным физическим и юридическим лицам. Через нотариуса можно направить документы в электронном виде на регистрацию юридического лица в ФНС, а также для внесения изменений в Единый государственный реестр юридических лиц. Перечислив платеж на депозитный счет нотариуса, можно обеспечить своевременную оплату долга, если кредитор закрыт, не работает или как-то уклоняется от получения денег, а пени идут. Также можно избежать визита в банк для расчета по сделке, если использовать депозит нотариуса.
"Нотариус обеспечивает конституционные гарантии прав граждан на получение квалифицированной юридической помощи, - говорит Константин Корсик. - Мы фактически обеспечиваем стабильность гражданского оборота, и даже в условиях ограничительных мер и у граждан, и у бизнеса возникает потребность в неотложных нотариальных действиях".
Власть Работа власти Судебная система Реформа нотариата Распространение коронавируса COVID-19
