СК займется расследованием дела, ставшего причиной ареста двух генералов МВД
   Следственный комитет РФ займется расследованием уголовного дела, которое стало причиной ареста двух полицейских генералов. Речь идет о ставшем скандальным уголовном деле хозяина компании "Оптима девелопмент" Альберта Худояна. О передаче этого дела распорядился заместитель генерального прокурора Виктор Гринь. Он изъял из следственного департамента МВД уголовное дело Альберта Худояна, обвиняемого в мошенничестве на десять миллионов долларов.
  
Фото: СК РФ 
Худоян сейчас под домашним арестом. Причем, продлевать домашний арест будет уже Следственный комитет.

Бастрыкин: Резко сократилось число арестов по требованию следователей
Напомним, на прошлой неделе были задержаны два замначальника следственного комитета МВД Александр Бирюков и Александр Краковский, а также следователь по особо важным делам Александр Брянцев. Их обвинили в злоупотреблении должностными полномочиями. Это часть 3 статьи 285 Уголовного кодекса РФ. Ни один из высокопоставленных чиновников свою вину не признал.
Напомним, трое сотрудников МВД были задержаны 2 апреля по подозрению в получении взятки в 10 миллионов долларов. Правда, во время обысков в Следственном департаменте МВД, проведенных в тот же день, доказательств получения взятки обнаружено не было.
По версии следствия, Краковский и Бирюков "ввели в заблуждение" замглавы МВД Александра Романова и посодействовали переводу Худояна из СИЗО под домашний арест. Для этого уголовное дело бизнесмена, изначально расследовавшееся московской полицией, было передано в вышестоящий следственный орган - в управление по расследованию организованной преступной деятельности следственного департамента МВД.
Защита настаивает, что никакого сговора между их подзащитным и полицейскими не было.
Двух заместителей начальников следственного департамента МВД РФ, генералов юстиции Александра Краковского и Александра Бирюкова ожидает "проверка на причастность к совершению других преступлений коррупционной направленности". Та же доследственная проверка также будет проводиться в отношении следователя по особо важным делам Александра Брянцева.
Басманный суд Москвы отправил Бирюкова и Брянцева в СИЗО до 1 июня 2020 года.
Происшествия Правосудие Следствие Правительство Следственный комитет Борьба с коррупцией
