Роспотребнадзор рекомендовал дезинфицировать продукты после покупки
   По последним исследованиям, коронавирус нового типа может сохраняться на пластиковых и стальных поверхностях до 72 часов. Для их дезинфекции Роспотребнадзор рекомендует чаще мыть руки и использовать антисептики на основе спирта, которого должно быть в составе не менее 70%, либо хлорсодержащий раствор.
Отсюда возникает вопрос: нужно ли дезинфицировать продукты в пластиковой упаковке из супермаркета, прежде чем убрать их в холодильник?

Глава ВОЗ показал, как правильно мыть руки для защиты от COVID-19
Да, для спокойствия и надежности действительно можно проводить несложные манипуляции.
Прежде всего все пакеты из магазина нужно распаковать в прихожей, не занося в кухню. Затем все упаковки стоит протереть тряпкой или бумажным полотенцем, смоченными в мыльном растворе или в хлорсодержащем растворе. Для этого можно использовать обычную "Белизну". Подойдут также и влажные салфетки, но только на спиртовой основе.
А вот овощи и фрукты нужно просто тщательно промыть с мылом. И по возможности перед употреблением очистить от кожуры.
Общество Здоровье Экономика Товары и цены Правительство Роспотребнадзор Распространение коронавируса COVID-19
