Генпрокуратура будет следить за самоизоляцией вернувшихся из-за границы
   Генеральный прокурор Игорь Краснов поручил прокурорам на местах принять дополнительные меры во время участия в работе созданных в регионах и муниципальных образованиях штабах по профилактике и контролю за распространением COVID-19.
В частности, как сообщили обозревателю "РГ" в пресс-службе надзорного ведомства, прокуроры должны дать оценку того, как соблюдается режим изоляции и лабораторное обследование вернувшихся из-за рубежа, а также насколько эффективно уполномоченные органы принимают меры по предупреждению распространения инфекции. Особое внимание в этой работе прокуроров Генеральная прокуратура акцентировала на предоставление медучреждениям необходимых медицинских изделий и лекарств и поддержанию у них неснижаемого запаса противовирусных препаратов.

Генпрокуратура выявила в интернете новые фейки о коронавирусе
Кроме того, в рамках работы штабов определены приоритетные направления надзорной деятельности прокуроров. Как отметили в Генпрокуратуре, прежде всего они связаны с исполнением санитарно-эпидемиологического законодательства, включая карантинные мероприятия, защитой прав граждан в социальной и трудовой сферах, а также противодействием правонарушениям при формировании цен на продукты питания, жизненно необходимые лекарственные препараты.
Происшествия Правосудие Следствие Правительство Генпрокуратура Распространение коронавируса COVID-19
