Бизнесу могут предоставить отсрочку по лизинговым платежам
   Власти обсуждают дополнение списка наиболее пострадавших от распространения коронавирусной инфекции отраслей, компании из которых имеют право на кредитные каникулы (отсрочку платежей по кредитам) и кредиты под 0% для выплаты зарплат.
  
Кредиты с нулевой ставкой на выплату зарплат будут выдавать около 90 банков, они охватывают почти все малые и средние предприятия. Фото: Олеся Курпяева 
Кроме того, Банк России и Минэкономразвития прорабатывают лизинговые каникулы - возможность бизнеса, пострадавшего от карантинных мер, потребовать отсрочки лизинговых платежей по аналогии с арендными платежами.

Бизнес подсчитал убытки от коронавируса
Об этом рассказал руководитель Службы по защите прав потребителей и обеспечению доступности финансовых услуг Банка России Михаил Мамута. Он выступил на вебинаре, проведенном при участии ТПП РФ, РСПП, "Деловой России" и "Опоры России".
Изначально в перечень наиболее пострадавших вошли перевозки, общественное питание, туризм, гостиничный бизнес, спорт, культура, образование, организация мероприятий, бытовые услуги. Малый и средний бизнес из этих отраслей может приостановить платежи по кредитам на срок до полугода. Бизнес-ассоциации указывают, что в других отраслях также достаточно компаний, потерявших или резко сокративших выручку.
Мамута рассказал о договоренности с крупнейшими банками о том, что если предприниматель, не подходящий под условия кредитных каникул, получает отказ в отсрочке платежей, то деловая ассоциация, в которую он входит, выступает его "адвокатом" перед банком, помогая организовать правильный диалог, и такие заявки рассматриваются в первую очередь.

Как ярославский бизнес учится жить в новых реалиях
Банк России, напомнил Мамута, рекомендовал банкирам идти на реструктуризацию кредитов МСП при возникновении трудностей с обслуживанием долга, а также разрешил банкам не формировать дополнительные резервы по реструктрированным ссудам, то есть избавил банки от связанных с этим дополнительных издержек. Банки еще до закона о кредитных каникулах расширили свои программы реструктуризации, и проверки методом тайного покупателя показывают, что в целом механизм работает нормально, сказал Мамута.
Кредиты по нулевой ставке на выплату зарплат будут выдавать около 90 банков, их клиентами является подавляющее большинство МСП, рассказал Мамута. Первыми к программе присоединились Сбербанк, ВТБ, МСП-банк, Промсвязьбанк, Газпромбанк, Альфа-Банк и банк "Открытие". Сумма кредита рассчитывается исходя из числа сотрудников, МРОТ, районного коэффициента в субъекте РФ, где зарегистрирован заемщик, и ставки по взносам с зарплаты.
Тем временем
Бизнес-омбудсмен предложил свой способ сохранить рабочие места
Пандемия отразилась на работе не менее 90% российских бизнесменов, заявил Уполномоченный при президенте России по защите прав предпринимателей Борис Титов. Львиная доля обращений приходится на послабление налоговых режимов и введение кредитных каникул. Но основной упор нужно сделать на борьбу за сохранение рабочих мест, уверен Титов. Для этого компаниям нужен четкий сценарий действий. Пока многие из них вынуждены отправлять сотрудников в неоплачиваемые отпуска, так как у них нет средств на зарплаты без выручки. "Если предприятия сохраняют рабочие места, значит, они живы, они работают. Тот, кто сохраняет рабочие места, должен быть главным реципиентом экономической помощи, которую оказывает государство", - подчеркнул Титов.

Путин объявил о новых мерах поддержки граждан и бизнеса
Для сохранения рабочих мест бизнес на законодательном уровне должен получить право отправлять работников в бессрочный отпуск с выплатой пособий на уровне МРОТ. Это позволит снизить число тех, кто отправится на биржу труда за выплатой пособия по безработице, считает Титов. Если требовать зарплаты полностью, то их может не оказаться, потому что предприятия обанкротятся. Накануне большая четверка деловых объединений предложила иной вариант - платить субсидию на оплату двух третей заработка сотрудников компаний, вынужденных остановить работу.
Еще одно предложение Титова - "забыть про налоги для малого бизнеса, забыть, что он является фискальным источником дохода для бюджета". Сумма доходов от бизнеса, работающего с налоговыми спецрежимами, - 800 млн рублей в год, ее реально покрыть за счет других источников. Мораторий на уплату налогов малым бизнесом мог бы быть введен на три года, считает Титов. Он предлагает взимать налоги не поквартально, а однократно - по итогам 2020 года, перенеся платежи на I квартал 2021 года.
Подготовила Екатерина Петрова
Экономика Бизнес Госфонды и контрольные органы Центральный банк Господдержка малого бизнеса
