Сбербанк бесплатно продлит на месяц аренду банковских ячеек
   Сбербанк бесплатно продлевает договоры аренды индивидуальных сейфов (банковских ячеек) до 6 мая в связи с нерабочими днями из-за карантина. Об этом говорится в сообщении Сбербанка, поступившем в редакцию "Российской газеты".
  
Фото: Максим Богодвид/РИА Новости 
Автоматически продлятся все договоры аренды для хранения ценностей, которые заканчиваются с 1 марта по 5 мая 2020 года. Клиентам не нужно будет обращаться в банк, дополнительная плата взиматься также не будет.

Минфин разъяснил новый налог с процентов по вкладам
"Договоры аренды, заключенные для осуществления расчетов, в том числе по сделкам с недвижимостью, исполняются в соответствии с изначальными условиями. При этом, учитывая текущую ситуацию, банк увеличил с 20 до 35 дней сроки вскрытия сейфов при возникновении просрочки выполнения условий договора", - говорится в релизе. Доступ к арендованным ячейкам будет проходить по графику работы отделений банка, а экстренные ситуации рассмотрят индивидуально.
Принятая мера избавит клиентов от необходимости посещения офисов и позволит находиться в безопасности дома, говорит директор дивизиона "Занять и сберегать" Сбербанка Сергей Широков.

Порог ипотеки для кредитных каникул могут повысить в некоторых регионах
Как ранее сообщал РБК, ряд клиентов крупных банков испытывают трудности с доступом к собственным ячейкам из-за того, что часть отделений не работает в условиях ограничений из-за вируса. При этом иногда банки специально открывают такие отделения, чтобы клиент мог воспользоваться сейфом, следует из комментариев представителей кредитных организаций.
Накануне Сбербанк также сообщил, что из-за режима самоизоляции продолжит еще месяц начислять проценты по заканчивающимся с 30 марта по 5 мая вкладам на прежних условиях.
Экономика Финансы Банки Компании Финансы Сбербанк
