Как борется с пандемией Англия
   Нет сегодня в старой доброй Англии такой традиции, чтобы врачи ходили к заболевшим по домам. И тем более невозможно рассчитывать на приход в дом врача в период эпидемии. Вот уже долгих три недели моя лондонская поликлиника в связи с коронавирусом закрыта для пациентов. Лечащий доктор отныне общается как со мной, так и со всеми остальными пациентами по телефону, по Skype или через Facebook.

В госпитале Лондонского университета на входе развесили подробные инструкции о том, куда и к кому обращаться, если есть симптомы коронавируса. Фото: Gettyimages
Британцам, заболевшим коронавирусом, Минздрав предписывает строжайшую изоляцию в стенах дома и полное самообслуживание. Не рекомендуется звонить в экстренные медицинские службы, а советы и помощь предлагают искать в интернете. Достаточно заразиться COVID-19 одному из членов семьи, как все близкие, живущие с ним под одной крышей, должны будут закрыться в доме на карантин до полного выздоровления.

Стали известны подробности о состоянии премьера Британии
Напоминает это знаменитое латинское "Врачу, исцелися сам" - с той лишь разницей, что речь идет не о врачевателях, а о несведущих в медицине пациентах. Приезжать в отделения экстренной помощи британцам сегодня также не рекомендуется, поскольку риск заражения коронавирусом в Соединенном Королевстве день ото дня стремительно возрастает.
Но если симптомы заболевания усиливаются, следует звонить в "скорую помощь" по номеру 999. На вызов немедленно явится специальная бригада медиков и доставит больного в госпиталь. Медработники и водитель "скорой помощи" будут при этом облачены в специальные защитные костюмы и маски.
Власти Соединенного Королевства заверяют, что более 80 процентов заболевших COVID-19 якобы не нуждаются в медицинской помощи - достаточно оставаться дома и лечиться средствами от обычного гриппа. Но на фоне ежедневных трагических сводок о стремительно возрастающей смертности среди носителей коронавируса скептицизм в народе по части способности правительства обуздать эпидемию нарастает с той же скоростью, с которой распространяется сегодня по этой стране и смертоносный вирус.
В мире Европа Великобритания Распространение коронавируса COVID-19
