Любовь матери продолжает согревать потомков ее погибших сыновей
   Текст: Руслан Мельников 
Любовь матери продолжает согревать потомков ее погибших сыновей
По-гречески Епистиния означает "знающая". Эта женщина в полной мере познала самое страшное материнское горе. Война забрала у Епистинии Федоровны девятерых сыновей.
А через много лет после Победы у нее появился десятый. Корреспондент "Родины" встретился с ним в Ростове-на-Дону.

Епистиния Федоровна Степанова Фото: Фото из книги Виктора Кононова "Епистиния Степанова"
Письмо солдата
Епистиния Степанова потеряла одного сына в Гражданскую войну и восьмерых - в Великую Отечественную. Но в Ростовской области до сих пор живет ее десятый сын. Названый. 73-летний Владимир Лебеденко считает Епистинию Федоровну мамой, и она относилась к нему как к родному.
А началось все в 1966 году, когда молодой ростовчанин служил в секретной части в Тбилиси. Парня до глубины души поразила газетная публикация о несчастной матери, потерявшей всех сыновей. А когда узнал, что Епистиния Степанова живет в Ростове-на-Дону, - не выдержал и сел за письмо. На конверте написал: "Ростов-на-Дону. Солдатской матери Степановой Епистинии Федоровне". Но послание дошло до адресата! Вскоре пришел ответ...

Как простая москвичка Мария Орлова собрала деньги на танк для сына
В следующем письме солдат попросил у Епистинии Федоровны разрешения называть ее своей матерью, а ее погибших сыновей - братьями. Мать дала согласие. Завязалась переписка. А через несколько месяцев в воинскую часть пришла телеграмма: названого сына приглашали на 90-летие матери....
- Командир части вызывает меня в штаб, а там уже сидят генералы. Я, не зная о телеграмме, решил, что умер кто-то из родных, - вспоминает Владимир Александрович. - Захожу - на глазах слезы, руки дрожат. "Солдат, что с вами? Возьмите себя в руки! Объясните, что у вас за новая мать?" - говорят мне. Я рассказываю о Епистинии Федоровне, пытаюсь объяснить, что это мое личное дело. А полковник-замполит говорит: "Нет, товарищ солдат, это уже не личное, а политическое дело". Меня от этих слов аж затрясло. Я испугался, говорю, что никуда не поеду. А мне заявляют, что надо ехать, иди подумай. Возвращаюсь в казарму с мокрыми глазами. Командир взвода спрашивает, что случилось. Я объясняю, а он мне: "Возвращайтесь в штаб, доложите, что вы поедете. Это приказ". Провели инструктаж, дали денег на дорогу, а чтобы не было проблем с покупкой билетов, наши связисты сделали для меня телеграмму "Вылетай срочно. Умер Кеша" и поставили печать на бланке. Командир части довез меня до аэропорта. Объяснил, что делать. Я ведь раньше даже на самолетах не летал.

Владимир Александрович Лебеденко, названый сын Епистинии Федоровны. Фото: Тагир Раджавов
Первая встреча
Юбилей Епистинии Степановой отмечали в кубанской станице Днепровской. Когда солдат шел к столу, за спиной послышался шепот: "Десятый сын приехал". Как оказалось, газеты уже написали о нем.
Названые сын и мать обнялись как родные. Новая семья легко и по-доброму приняла молодого солдата. Погостив у Епистинии Федоровны, он заехал домой. Там тоже обсуждали историю десятого сына.

Десять сыновей Евдокии Лысенко ушли на войну - и все вернулись
- К маме даже приходил председатель колхоза и, потрясая газетой, негодовал: "Вовка, стервец! Да как он мог вторую мать завести!" - улыбается Владимир Александрович. - Но мама почитала статью и спокойно спросила: "А где тут написано, что он от меня отказался?"
После возвращения в часть переписка продолжилась. Но теперь Володе пришлось отвечать не только названой матери, но и сотням адресатов со всей страны: "Материнская слава и на меня легла". Позднее Лебеденко подсчитал, что за время службы написал около двух тысяч писем.
По иронии судьбы в 1969 году, когда умерла Епистиния Федоровна, Владимир гулял на своей свадьбе. Прямо из-за стола, бросив всё, поехал прощаться с мамой...
ПАМЯТЬ

В 1970 году в городе Тимашевске Краснодарского края начал работать народный музей, посвященный семье Степановых. Со временем он получил статус государственного и разросся в целый музейный комплекс: помимо семейного музея в Тимашевске в него входят мемориальное подворье в хуторе Ольховском, сквер имени 40-летия Победы, в котором установлен монумент "Мать", и мемориал в станице Днепровской, где похоронена Епистиния Федоровна.

Памятник на могиле Епистинии Федоровны. Фото: Руслан Мельников
Мамины пирожки
- Мама, а иначе я Епистинию Федоровну называть не могу, как мне кажется, до последнего дня ждала сыновей, - говорит Владимир Александрович. - Когда после службы я работал на Сельмаше, часто приходил к ней в гости. Она пекла пирожки и много рассказывала о своих ребятах. При этом и обо мне заботилась, как о родном. Если я ложился отдыхать, всегда заботливо, по-матерински накрывала меня одеялом. И всякий раз плакала, если слышала песню "На Мамаевом кургане тишина". А теперь и у меня слезы наворачиваются, когда она звучит.
ПОТОМКИ ЕЕ СЫНОВЕЙ
11 внуков
17 правнуков
более 20 праправнуков
ПОТОМКИ

Фото: Руслан Мельников
 
Внучки из Ростова-на-Дону
"Родина" встретилась с внучкой Епистинии Степановой - 78-летней Светланой Ильиничной Крамаревой, живущей в Ростове-на-Дону
- Самый тяжелый удар бабушка пережила в 1943-м, когда ей пришли сразу три похоронки, в том числе на моего папу Илью. Он погиб на Курской дуге через год после того, как я родилась. Соседи рассказывали, что в тот год бабушке часто становилось невмоготу. Тогда она уходила далеко в поле и кричала. А об окончании войны вспоминала так: "Идут навстречу из станицы мужчина и женщина и говорят: "Бабушка, война кончилась!" - "Да что вы? - говорю, - неправда". - "Правда, бабушка!" Я заплакала, да и упала там. "Скажи, - спрашиваю, - земля, где ж мои сыночки?" Поплакала так и поднялась. Чужие сыновья приходят, а моих нет. А я жду. И ночью, и днем".

Автор монумента "Мать-Родина" умерла за несколько дней до его открытия
Бабушка Епистиния не очерствела и не отчаялась. Если у кого-то случалась беда, говорила: "Какое же это горе? Ты подумай о моем горе и успокоишься". И люди, действительно, успокаивались. Когда кто-то заходил к ней, обязательно угощала гостя, специально покупала конфеты, которые сама не ела. И нас всегда учила: "Обязательно угостите человека, который пришел в ваш дом. Даже если ничего нет, все равно вынесите ему хотя бы кусочек хлебушка с водичкой".
Я никогда не видела строгости в бабушкиных глазах, даже если мы шалили. Только доброта и вечная печаль. И руки у нее были добрые, мягкие. Я очень этому удивлялась, ведь бабушка постоянно работала по дому.
Моя правнучка-первоклассница недавно посмотрела фильм о бабушке "Слово об одной русской матери" и теперь собирает о ней материалы, рассказывает о бабушке Песте в школе.

Внучка Зинаида Масхулия:
- Нас, Степановых, много на Земле.Брат Володя старше меня на два года, очень добрый и порядочный человек. Я стараюсь на него равняться во всем. Сейчас он работает электриком в банке, и на корпоративах в коллективе бессменно играет роль Деда Мороза.
- У погибшего на войне Филиппа было два мальчика Жора и Женя. Женя поступил в Ростовское морское училище имени Седова и уехал работать в Керчь. Жора работал на Ростсельмаше.
- Род у нас достойный. Если меня вдруг не станет, дочь и внучка сменят меня в этой жизни. И стыдно не будет ни мне, ни бабушке Епистинии, ни ее погибшим сыновьям.

А. Мызин. Мать. Панно. 1973 год.
