Пандемия коронавируса спровоцировала развитие телемедицины в Германии
   Пандемия коронавируса дала мощный импульс развитию телемедицины - дистанционного консультирования пациентов. В этом смысле Германия вплоть до 2018 года оставалась весьма консервативной страной.
Местные законы в принципе не позволяли врачам "принимать" больных по видеосвязи, а уж тем более ставить "на глаз" диагнозы и выписывать рецепты. Как отмечает Die Welt, лишь в конце прошлого года отдельные частные клиники начали практиковать первичные медицинские осмотры через видеочаты. Зато в последние месяцы сразу 5000 немецких медиков зарегистрировались на сертифицированных онлайн-платформах таких услуг. Их сделали временно бесплатными для всех пациентов с подозрением на "коронавирус".

В Германии запустили "умное приложение" для диагностики коронавируса
Такая форма востребована, ведь Федеральный центр просвещения в области здравоохранения выпустил строжайшую рекомендацию: ни в коем случае не ходите в поликлинику, если вы заподозрили у себя коронавирусную инфекцию. Но и заниматься самолечением врачи тоже не советуют.
Как пишет портал merkur.de, при первых тревожных симптомах немцам следует позвонить своему домашнему терапевту или в поликлинику, где уже определят: присылать ли к больному врача для очного осмотра или пока достаточно понаблюдать за течением болезни на дому. В любом случае только доктор решает, нужно ли сдавать тест на COVID-19. Направление обычно получают пациенты, которые жалуются на жар, сухой кашель и затрудненное дыхание, да еще и вернулись из стран повышенного риска вроде Италии. Анализ бесплатный, точнее, его стоимость по решению Минздрава полностью покрывает страховка, на которую граждане ежемесячно отчисляют солидную сумму со своей зарплаты. "Если тест положительный, об этом немедленно сообщают в медучреждение, которое либо оставляет пациента на домашнем карантине, либо отправляет в больницу. Оба варианта допустимы", - отмечает издание.
В экстренных случаях можно вызвать "скорую", обычно она приезжает за 10-15 минут. По подсчетам Deutsche Welle, полноценный реанимобиль и бригада во главе с врачом, а не просто медбратом, обойдутся в 500 евро, но эту сумму также компенсирует страховая компания.
В мире Европа Германия Распространение коронавируса COVID-19
