Правительство РФ выделило 3,5 миллиарда рублей на поддержку туризма
   Правительство России своим распоряжением выделило из резервного фонда 3,5 млрд рублей для субсидий туроператорам. Деньги пойдут на выплаты компенсаций туристам за аннулированные туры и покрытие расходов на вывоз россиян из стран с неблагоприятной ситуацией в связи с распространением коронавирусной инфекции.
  
Вложенные в туры деньги туристы могут получить обратно или использовать для путешествий в будущем. Фото: РИА Новости 
Контролировать целевое и эффективное использование денег будет Ростуризм. До 1 октября 2020 года ведомство должно будет представить в правительство доклад.

В кабмине готовят второй пакет поддержки туристической отрасли
Туроператоры понесли существенные расходы из-за выкупленных авиабилетов по "невозвратным" тарифам. Международное сообщение Россия приостановила в начале марта.
Предпринятые меры помогут туристам и турбизнесу, отметила руководитель Ростуризма Зарина Догузова. "Стоимость авиаперелета в составе турпродукта составляет в среднем порядка 50%, поэтому предоставляемая субсидия позволит туроператорам компенсировать часть затрат и поможет выполнить максимум обязательств перед туристами за отмененные туры", - сказала она.
Часть туроператоров по выездному туризму одновременно занимаются развитием внутреннего туризма. Так что предпринятые меры помогут в целом поддержать отрасль. Но с учетом масштаба кризиса всех проблем этот шаг не решит, сказала Догузова. Потому туристов и туроператоров она призвала искать компромиссные решения. Деньги, вложенные россиянами в туры, можно будет использовать позже, когда ситуация нормализуется.

Определен порядок возврата туристам денег за отмененные туры
Сложный период помогут пережить также средства фонда персональной ответственности туроператоров. Правительство другим распоряжением приняло решение о возврате туристам денег из средств фонда. Формируется он за счет взносов туроператоров, работающих на рынке выездного туризма. Сейчас в фонде около 1,6 млрд рублей. Часть этих денег туроператоры могут направить на выплаты компенсаций тем россиянам, которые приобрели тур на период с начала действия ограничений до 1 июня 2020 года.
Туроператоры должны будут до 15 апреля представить в ассоциацию "Турпомощь" уведомления о своем желании использовать эти средства для возврата денег туристам, пояснил "РГ" директор ассоциации Александр Осауленко. "Но если какие-то компании решат не использовать эти деньги (а таких более половины), то они получат отсрочку по выплате очередного взноса в фонд на год", - сказал он. В этом случае выплаты будут идти за счет собственных ресурсов туркомпаний.
Принцип использования средств фонда кардинально поменялся. Раньше эти деньги могли использоваться только в том случае, если туроператор уходил с рынка. Сейчас средства разрешили использовать как раз для сохранения бизнеса, подчеркнул Осауленко.

Более 40% россиян планируют отправиться в путешествие после пандемии
Тем временем Ростуризм и минэкономразвития совместно с правительством готовят второй пакет поддержки российского туризма. Основное внимание уделят внутреннему и въездному туризму.
В частности, обсуждается возможность предоставления субсидий на возмещение процентов по кредитам, выданным на строительство и реконструкцию отелей, рассказала журналистам Догузова. По ее словам, сейчас загрузка отелей снизилась на 95-100%.
Началась уже подготовка программы восстановления туристской отрасли после нормализации эпидемиологической ситуации. Среди важнейших задач - дальнейшая либерализация визового режима, отметила глава Ростуризма.
По мнению экспертов, спад на туристском рынке удастся преодолеть. Как только пандемия закончится и эпидемиологическая ситуация придет в норму, туризм снова начнет развиваться, уверена профессор кафедры индустрии гостеприимства, туризма и спорта РЭУ им. Плеханова Елена Джанджугазова.
Власть Работа власти Внутренняя политика Экономика Туризм Правительство Правительство Минэкономразвития Ростуризм
