Роструд объяснил правила начисления зарплат в нерабочие дни
   Россияне, работающие с 4 по 30 апреля, которые объявлены нерабочими днями, получат обычную, а не повышенную зарплату, сообщили в Роструде.
  
Фото: iStock 
"Нерабочий день не относится к выходным или нерабочим праздничным дням, оплата труда работников, которые продолжают работать в этот период, производится в обычном, а не повышенном размере", - отметили в ведомстве.

Курьеры стали одной из самых востребованных профессий
Принцип оплаты труда не меняется. Если работник получает оклад, то месячная заработная плата остается неизменной. Тем, чья работа оплачивается сдельно, за нерабочие дни выплачивается вознаграждение, определяемое локальным нормативным актом работодателя.
Как ранее поясняли в министерстве труда и социальной защиты, под заработной платой понимается должностной оклад, компенсационные надбавки и стимулирующие выплаты, если они установлены на предприятии. За нерабочие дни "сотрудники должны получить именно заработную плату, предусмотренную трудовым договором", - отметили в ведомстве.
В министерстве также пояснили, что работодатель может самостоятельно установить работающим сотрудникам повышенную оплату.

Как организовать работу, когда вокруг эпидемия: разъяснения минтруда
Президент России Владимир Путин ранее подписал указ об объявлении в России недели с 30 марта по 3 апреля нерабочей с сохранением за работниками зарплат. Затем 2 апреля режим нерабочих дней был продлен до 30 апреля. Такая мера введена для сдерживания распространения коронавируса в России.
Во многих регионах страны введен режим всеобщей самоизоляции. Россияне могут покидать место жительства только в специально оговоренных случаях.
Экономика Работа Зарплата Экономика Работа Охрана труда Правительство Минтруд Роструд Рынок труда
