Когда и как врачи в разных странах помогают пациентам с COVID-19
   Фото: Reuters 
В Италии пошла уже четвертая неделя строгого карантина, в рамках которого гражданам разрешается выходить на улицу только в случае крайней необходимости. Но любителям граффити в Милане это не помешало оставить на стене здания рисунок в память об этих кошмарных для страны днях.
Лечиться советуют дома 
Текст: Нива Миракян ( ?"Российская газета", Рим) 
Тест на коронавирус в Италии нельзя купить в аптеке или сделать в частном порядке. Исследование проводится только бесплатно и только за счет государства, у которого просто нет финансовой возможности (анализ стоит в среднем 25 евро) обеспечить им всех, у кого имеются подозрения на вирус. И хотя за последнее время число тестируемых значительно выросло, оно тем не менее не охватывает всех потенциальных больных.
Как рассказал "РГ" писатель Джанни Бандьера, у которого диагностировали коронавирус, "на самом деле тест делают в первую очередь тем, у кого есть пневмония и респираторные заболевания", всем остальным приходится фактически уповать на Бога. Пожалуй, единственным на сегодняшний день исключением является область Венето, которая, по решению губернатора Луки Дзайи, внедрила широкомасштабное тестирование больных с типичной симптоматикой и бессимптомных пациентов на ранней стадии. Эта область также активно занимается отслеживанием потенциальных зараженных - если у человека диагностировали коронавирус, то все домочадцы этого пациента и даже его соседи также проходят обязательное тестирование.
Медикам помогают рестораторы, которые бесплатно привозят им еду, а также таксисты
В случае обнаружения характерных для COVID-19 симптомов министерство здравоохранения Италии настоятельно рекомендует гражданам ни в коем случае не вызывать "скорую помощь" и не ехать самостоятельно в больницу, чтобы не подвергать заражению других лиц. Нужно немедленно обратиться к семейному врачу, либо связаться с медицинской гвардией или по одному из бесплатных региональных номеров, созданных специально для борьбы с COVID-19. Пациента подробно опрашивают по телефону, пытаясь выяснить, как он себя чувствует и не контактировал ли он с инфицированными больными.

Чем грозит пандемия питомцам зоопарков в разных странах
"Если человеку действительно плохо, и, например, у него есть учащенное дыхание, либо он терял сознание, в таком случае вызывается "скорая помощь". А затем уже в больнице ему будет сделан тест на коронавирус", - пояснил Клаудио Кричелли, президент итальянского общества общей медицины.
Ввиду катастрофической нехватки мест в отделениях интенсивной терапии и отсутствия медперсонала, вынужденного работать по несколько смен подряд, львиная доля инфицированных коронавирусом остаются лечиться дома, если позволяет состояние. Так, к концу марта из примерно 88 тысяч зараженных более 55 тысяч находились на самоизоляции в собственной квартире. За состоянием этих пациентов, родственники которых либо переезжают на другое жилье, либо выделяют больному одну из комнат, врачи обязаны следить каждый день. Как правило, контроль осуществляется по телефону.
По такой схеме работают почти все регионы Италии, и разве что в Бергамо, в котором зафиксировано наибольшее число инфицированных, больных посещает на дому специальная бригада врачей, одетая с ног до головы в защитную одежду. Как правило, итальянцам, пытающимся справиться с вирусом в домашних условиях, прописывают парацетамол и антибиотики. Однако, находясь один на один с малоизученной болезнью, многие из них сталкиваются также с серьезными психологическими проблемами. Для такой категории граждан создана бесплатная служба, "Скорая психологическая помощь", которая работает по всей территории Италии. Для того чтобы связаться по Skype со специалистом, достаточно забронировать с ним "встречу" по мессенджеру.

Пережившая "испанку" 104-летняя итальянка излечилась от коронавируса
Наконец, из-за дефицита масок и защитной одежды каждый день среди инфицированных и погибших увеличивается доля медиков. Символом самоотверженности врачей стала медсестра по имени Элена. Ее фото, на котором она запечатлена рухнувшей на клавиатуру от усталости после очередной смены и новости о своем заражении смертоносным вирусом, облетело всю страну.
Триста таксистов-волонтеров в Риме и Милане создали онлайн платформу Freenow, согласившись предоставить свои услуги медперсоналу, работающему в инфекционных больницах. Их примеру последовали некоторые рестораторы на севере Италии, изъявившие желание доставлять бесплатную еду врачам, а также тосканский отель Posta Marcucci, подаривший медикам ваучер на посещение гостиницы в период с 21 июня по 18 сентября, когда пандемия наконец оставит итальянский сапожок в покое.
Диагноз ставят на глаз 
Текст: Екатерина Забродина 
Пандемия коронавируса дала мощный импульс развитию телемедицины - дистанционного консультирования пациентов. В этом смысле Германия вплоть до 2018 года оставалась весьма консервативной страной.
Местные законы в принципе не позволяли врачам "принимать" больных по видеосвязи, а уж тем более ставить "на глаз" диагнозы и выписывать рецепты. Как отмечает Die Welt, лишь в конце прошлого года отдельные частные клиники начали практиковать первичные медицинские осмотры через видеочаты. Зато в последние месяцы сразу 5000 немецких медиков зарегистрировались на сертифицированных онлайн-платформах таких услуг. Их сделали временно бесплатными для всех пациентов с подозрением на "коронавирус".

В Германии запустили "умное приложение" для диагностики коронавируса
Такая форма востребована, ведь Федеральный центр просвещения в области здравоохранения выпустил строжайшую рекомендацию: ни в коем случае не ходите в поликлинику, если вы заподозрили у себя коронавирусную инфекцию. Но и заниматься самолечением врачи тоже не советуют.
Как пишет портал merkur.de, при первых тревожных симптомах немцам следует позвонить своему домашнему терапевту или в поликлинику, где уже определят: присылать ли к больному врача для очного осмотра или пока достаточно понаблюдать за течением болезни на дому. В любом случае только доктор решает, нужно ли сдавать тест на COVID-19. Направление обычно получают пациенты, которые жалуются на жар, сухой кашель и затрудненное дыхание, да еще и вернулись из стран повышенного риска вроде Италии. Анализ бесплатный, точнее, его стоимость по решению Минздрава полностью покрывает страховка, на которую граждане ежемесячно отчисляют солидную сумму со своей зарплаты. "Если тест положительный, об этом немедленно сообщают в медучреждение, которое либо оставляет пациента на домашнем карантине, либо отправляет в больницу. Оба варианта допустимы", - отмечает издание.
В экстренных случаях можно вызвать "скорую", обычно она приезжает за 10-15 минут. По подсчетам Deutsche Welle, полноценный реанимобиль и бригада во главе с врачом, а не просто медбратом, обойдутся в 500 евро, но эту сумму также компенсирует страховая компания.
Прием только в масках 
Текст: Денис Кабанов ( ?"Российская газета", Афины) 
В Греции граждане при обнаружении у себя симптомов респираторного заболевания должны немедленно связаться с личным (частным) или участковым врачом. Только он может принять решение, необходимо ли больному проходить тест на коронавирус. При посещении либо приеме больного с подозрением на COVID-19 врачам рекомендовано выдать пациенту простую хирургическую маску и обследовать его в отдельном помещении. Сам медик должен одеть маску типа FFP2, халат с длинными рукавами, перчатки и очки. Если врач принимает решение о необходимости проведения теста на коронавирус, он информирует об этом Национальную организацию здравоохранения.
В большинстве случаев тестирование происходит в специальных лечебных учреждениях. Больной может добраться до них, используя личный автомобиль, либо, опять же по решению врача, на карете "скорой помощи", которые приезжают к пациентам в сжатые сроки. Этому способствуют введенные правительством меры по ограничению передвижения, разгрузившие греческие дороги. Использование общественного транспорта пациентом исключается.

Греция из-за коронавируса закрывает уже второй лагерь мигрантов
Большинство зараженных коронавирусом проходят лечение в домашних условиях. В стационар помещают только больных, относящихся к повышенной группе риска: людей пожилого возраста, пациентов с сердечными заболеваниями, почечной недостаточностью, проблемами с иммунитетом. Это примерно каждый пятый с диагнозом коронавирус.
Все живущие в одной квартире с больным также проходят тестирование на заболевание. При лечении на дому инфицированный должен находиться в отдельной хорошо проветриваемой комнате. Его одежда стирается ежедневно. Ухаживающий за ним член семьи автоматически помещается на жесткий домашний карантин. При контактах с заболевшим ему необходимо надевать перчатки, маску, очки. После каждого посещения больного он должен тщательно мыть руки, вытирая их одноразовыми полотенцами. Все средства защиты при утилизации необходимо помещать в отдельный целлофановый пакет. В комнате заболевшего и в санузле проводится ежедневная уборка с применением моющих и дезинфицирующих средств.
Все это время лечащий врач осуществляет ежедневный контроль за состоянием больного либо посещая его, либо консультируя по телефону. Что касается лекарственных средств, то их медик выписывает исходя из рекомендаций уполномоченных органов здравоохранения.
"COVIDOM" подскажет 
Текст: Вячеслав Прокофьев ("Российская газета", Париж) 
Что делать французу, если у него вдруг поднялась температура, прихватило горло и, не дай бог, он стал покашливать? В теперешней нервозной обстановке, когда телеэкран и радиоэфир заполнены пугающими отчетами о том, сколько и где людей заболели COVID-19, о переполненных госпиталях, у него возникает вполне законная реакция - набрать номер "скорой помощи" - 15.
А вот этого делать с ходу, как предупредили местные санитарные власти, не надо. Ибо в противном случае, как это уже было в середине прошлого месяца, когда эпидемия стала активно распространяться по стране, на коммутаторы этой службы обрушатся десятки и сотни тысяч звонков, и она с трудом сможет своевременно реагировать на действительно срочные сигналы.

Чем грозит пандемия зоопаркам в разных странах
Поэтому в первую очередь французам настоятельно рекомендуют тотчас обратиться по телефону к лечащему врачу (по-нашему - участковому). Он задаст нужные вопросы и определит состояние пациента. Если оно не вызывает особых опасений, то даже при подозрении на коронавирус врач предписывает строгий домашний режим и поддерживает с подопечным регулярный контакт по телефону или Skype. Лекарства от COVID-19 пока нет, поэтому пока, как правило, в таких случаях выписывают поддерживающие средства - витамин С, парацетамол, чтобы сбить температуру.
Более того, в середине марта в Париже было запущено приложение для смартфонов "Covidom", с помощью которого можно отслеживать самочувствие лиц, переносящих болезнь на дому. Каждый может скачать его бесплатно на сайте гособъединения "Госпитали Парижа", а затем регулярно по несколько раз в день отвечать на заранее подготовленные вопросы. Таким образом, в специально созданном медицинском центре отслеживают состояние каждого участника этой программы.
Важный момент: как быть с родственниками, проживающими под одной крышей? Как рассказывал знакомый, немного приболевший в начале марта, ему пришлось на две недели "самоизолироваться" от жены. Он обитал в спальне, она исключительно в гостиной. Если выходил на кухню, то только в маске и когда ее там не было. Помещения общего пользования (ванна, туалет) постоянно дезинфицировались. Сейчас он себя чувствует сносно, а его половина, к счастью, не заразилась.
Чем занимаются жители разных стран на домашнем карантине
Ну а если лечащий врач или медики из центра "Сovidom" поняли, что самочувствие больного стало ухудшаться? К примеру, возникли боли в груди, стало затрудненным дыхание? В этом случае немедленно домой к пациенту направляется "скорая помощь". Обычно в Париже на это уходит 10-15 минут. Перед тем как войти в квартиру, врач облачается в защитный комбинезон (или спецхалат из пластика), на лице маска из тех, в которых работают с "ковидами" (лучше FFP2 или FFP3), очки, перчатки. На месте он определяет состояние человека и решает вопрос о его госпитализации.
Доктор на проводе 
Текст: Ольга Дмитриева ( "Российская газета", Лондон) 
Нет сегодня в старой доброй Англии такой традиции, чтобы врачи ходили к заболевшим по домам. И тем более невозможно рассчитывать на приход в дом врача в период эпидемии. Вот уже долгих три недели моя лондонская поликлиника в связи с коронавирусом закрыта для пациентов. Лечащий доктор отныне общается как со мной, так и со всеми остальными пациентами по телефону, по Skype или через Facebook.

В госпитале Лондонского университета на входе развесили подробные инструкции о том, куда и к кому обращаться, если есть симптомы коронавируса. Фото: Gettyimages
Британцам, заболевшим коронавирусом, Минздрав предписывает строжайшую изоляцию в стенах дома и полное самообслуживание. Не рекомендуется звонить в экстренные медицинские службы, а советы и помощь предлагают искать в интернете. Достаточно заразиться COVID-19 одному из членов семьи, как все близкие, живущие с ним под одной крышей, должны будут закрыться в доме на карантин до полного выздоровления.

Стали известны подробности о состоянии премьера Британии
Напоминает это знаменитое латинское "Врачу, исцелися сам" - с той лишь разницей, что речь идет не о врачевателях, а о несведущих в медицине пациентах. Приезжать в отделения экстренной помощи британцам сегодня также не рекомендуется, поскольку риск заражения коронавирусом в Соединенном Королевстве день ото дня стремительно возрастает.
Но если симптомы заболевания усиливаются, следует звонить в "скорую помощь" по номеру 999. На вызов немедленно явится специальная бригада медиков и доставит больного в госпиталь. Медработники и водитель "скорой помощи" будут при этом облачены в специальные защитные костюмы и маски.
Власти Соединенного Королевства заверяют, что более 80 процентов заболевших COVID-19 якобы не нуждаются в медицинской помощи - достаточно оставаться дома и лечиться средствами от обычного гриппа. Но на фоне ежедневных трагических сводок о стремительно возрастающей смертности среди носителей коронавируса скептицизм в народе по части способности правительства обуздать эпидемию нарастает с той же скоростью, с которой распространяется сегодня по этой стране и смертоносный вирус.
"Скорая" обязательно спросит 
Текст: Захар Гельман ( ?"Российская газета", ?Иерусалим - Реховот) 
Согласно распоряжению министерства здравоохранения Израиля не следует обращаться в поликлинику и записываться на прием к семейному врачу, если у человека поднялась температура выше 38 градусов, начался кашель, затруднено дыхание и проявляются другие респираторные симптомы. Не следует также ехать в приемное отделение неотложной помощи.

Медик в пригороде Тель-Авива берет материал для анализа на COVID-19. В стране разворачивают все больше таких мобильных комплексов. Фото: AP
В таких случаях необходимо немедленно связаться с call-центром "Маген Давид Адом" ("Красный щит Давида", сокращенно МАДА), израильской медицинской службы, оказывающей скорую помощь, и вызвать специальную бригаду, в которую обязательно включен парамедик для лабораторных анализов на коронавирус.
Бригады "скорой помощи" на любой вызов теперь выезжают в защитных балахонах, обуви и медицинских масках
В Израиле теперь при вызове врача по любому поводу оператор сначала обязательно расспросит насчет симптомов коронавируса, даже если пациент обращается по совершенно иной причине.

В Израиле используют приложение, обнаруживающие носителей коронавируса
Парамедики МАДА приезжают на вызов в защитных балахонах, хирургических масках и защитной обуви. Сотрудники бригады "скорой помощи" прежде всего, повторяя диспетчера, вновь зададут вопросы, ответы на которые могли бы выявить носителя COVID-19.
Доктор Симона Мерон, иерусалимский врач, пульмонолог с большим стажем, в беседе с "РГ" пояснила, что всех обращающихся с малейшими подозрениями на коронавирус (достаточно высокой температуры) госпитализируют и помещают в индивидуальные боксы отдельных корпусов. Это делается для того, чтобы исключить заражение этим вирусом других больных.
В тель-авивской больнице "Ихилов" в течение нескольких дней под инфекционный корпус было перестроено административное здание.
Служба МАДА сообщила об открытии еще нескольких стационарных и мобильных комплексов для проверок на COVID-19. Несколько из них расположены на парковках и рядом с шоссе. Один открылся на бедуинском рынке в Беэр-Шеве. Подсчитано, что с начала эпидемии и до 1 апреля через такие комплексы прошло 137 тысяч израильтян.
В мире Европа Франция В мире Европа Германия В мире Европа Италия В мире Европа Великобритания В мире Ближний Восток Израиль Распространение коронавируса COVID-19
