Столичные полицейские будут штрафовать за нарушения самоизоляции
   Столичная полиция получила право привлекать к ответственности за нарушения режима самоизоляции. Соглашение между МВД РФ и правительством Москвы утвердил своим распоряжением премьер-министр Михаил Мишустин. Документ опубликован на портале правовой информации.
Напомним, что 1 апреля вступили в силу поправки в Кодекс об административных правонарушениях города Москвы. Введена статья о нарушении требований режима повышенной готовности на территории города Москвы.
Так, например, необеспечение режима самоизоляции влечет наложение административного штрафа на граждан в размере четырех тысяч рублей.
Повторное совершение административных правонарушений влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч рублей.

Путин дал поручение расширить кредитные каникулы для граждан
КоАП Москвы предусматривает, что протоколы об этих нарушениях вправе составлять должностные лица органов внутренних дел (полиции, в том числе полиции на транспорте).
Но полиция не может применять меры, предусмотренные местным законодательством. Именно по этой причине, чтобы наделить столичных полицейских таким правом, и было необходимо заключить соответствующее соглашение между правительством региона и МВД РФ.
Впрочем, до сих пор непонятно, кого и за что будут наказывать. Как пояснил корреспонденту "РГ" адвокат Сергей Радько, сам термин "самоизоляция" в нормативных актах не определен.
Поэтому непонятно, кого полиция будет привлекать к ответственности. По идее КоАП Москвы распространяется на всех, кто вышел без уважительной причины на улицу.
Но кого будут штрафовать? Одни считают, что привлекать к ответственности можно только тех граждан, которым выписаны предписания находиться дома или в больнице. А также лиц старше 65 лет, и тех, кто страдает хроническими заболеваниями.

Президент призвал не останавливать экономику из-за коронавируса
Другие считают, что меры должны применяться в отношении любого человека, без уважительной причины удалившегося более чем на 100 метров от своего места жительства.
Так что, как все это будет реализовано - пока непонятно. Покажет административная практика.
Напомним, что это второе соглашение между Министерством внутренних дел и правительством Москвы. Первое наделяло столичные власти полномочиями по оформлению нарушений правил остановки и стоянки машин.
Подготовлен законопроект о выплатах на время пандемии
Путин поручил выплачивать пособие по безработице автоматически
Происшествия Правосудие Охрана порядка Правительство МВД Правительство Филиалы РГ Столица ЦФО Москва
