СК возбудил дело о фейковом взрыве с коронавирусом в России
   В следственном комитете РФ возбудили уголовное дело в отношении очередного "умника", решившего повысить свою популярность на волне борьбы с коронавирусом.
Как рассказала корреспонденту "РГ" официальный представитель следственного ведомства Светлана Петренко, дело завели по факту распространения ложной информации о коронавирусной инфекции. Это статья 207.1 Уголовного кодекса РФ - "публичное распространение заведомо ложной информации об обстоятельствах, представляющих угрозу жизни и безопасности граждан".

СК расследует публикацию фейка о бегстве врачей из больницы в Уфе
"Установлено, что один из пользователей соцсети "Твиттер" разместил видеоролик, в котором сообщил, что коронавирус COVID-19 был создан в государственном научном центре "Вектор", после чего путем взрыва умышленно распространен на территории России и КНР.
Таким образом, указанное лицо публично распространило под видом достоверных сообщений заведомо ложную информацию об обстоятельствах, представляющих угрозу жизни и безопасности граждан", - объяснила представитель СКР.
 Фейк разместил один из пользователей сети "Твиттер"
Как объяснили корреспонденту "РГ" в Следственном комитете, ранее в социальных сетях были распространены материалы, в которых утверждается, что руководство Республиканской клинической больницы города Уфы через окно покинуло здание медицинского учреждения из-за подтвержденного коронавируса у нескольких пациентов. Опубликованные материалы сопровождаются видеозаписью. На самом деле эта информация не соответствует действительности и была официально опровергнута руководством больницы.
Происшествия Правосудие Следствие Правительство Следственный комитет Распространение коронавируса COVID-19
