Тест на коронавирус в Италии проводится бесплатно за счет государства
   Тест на коронавирус в Италии нельзя купить в аптеке или сделать в частном порядке. Исследование проводится только бесплатно и только за счет государства, у которого просто нет финансовой возможности (анализ стоит в среднем 25 евро) обеспечить им всех, у кого имеются подозрения на вирус. И хотя за последнее время число тестируемых значительно выросло, оно тем не менее не охватывает всех потенциальных больных.
Как рассказал "РГ" писатель Джанни Бандьера, у которого диагностировали коронавирус, "на самом деле тест делают в первую очередь тем, у кого есть пневмония и респираторные заболевания", всем остальным приходится фактически уповать на Бога. Пожалуй, единственным на сегодняшний день исключением является область Венето, которая, по решению губернатора Луки Дзайи, внедрила широкомасштабное тестирование больных с типичной симптоматикой и бессимптомных пациентов на ранней стадии. Эта область также активно занимается отслеживанием потенциальных зараженных - если у человека диагностировали коронавирус, то все домочадцы этого пациента и даже его соседи также проходят обязательное тестирование.
Медикам помогают рестораторы, которые бесплатно привозят им еду, а также таксисты
В случае обнаружения характерных для COVID-19 симптомов министерство здравоохранения Италии настоятельно рекомендует гражданам ни в коем случае не вызывать "скорую помощь" и не ехать самостоятельно в больницу, чтобы не подвергать заражению других лиц. Нужно немедленно обратиться к семейному врачу, либо связаться с медицинской гвардией или по одному из бесплатных региональных номеров, созданных специально для борьбы с COVID-19. Пациента подробно опрашивают по телефону, пытаясь выяснить, как он себя чувствует и не контактировал ли он с инфицированными больными.

Чем грозит пандемия питомцам зоопарков в разных странах
"Если человеку действительно плохо, и, например, у него есть учащенное дыхание, либо он терял сознание, в таком случае вызывается "скорая помощь". А затем уже в больнице ему будет сделан тест на коронавирус", - пояснил Клаудио Кричелли, президент итальянского общества общей медицины.
Ввиду катастрофической нехватки мест в отделениях интенсивной терапии и отсутствия медперсонала, вынужденного работать по несколько смен подряд, львиная доля инфицированных коронавирусом остаются лечиться дома, если позволяет состояние. Так, к концу марта из примерно 88 тысяч зараженных более 55 тысяч находились на самоизоляции в собственной квартире. За состоянием этих пациентов, родственники которых либо переезжают на другое жилье, либо выделяют больному одну из комнат, врачи обязаны следить каждый день. Как правило, контроль осуществляется по телефону.
По такой схеме работают почти все регионы Италии, и разве что в Бергамо, в котором зафиксировано наибольшее число инфицированных, больных посещает на дому специальная бригада врачей, одетая с ног до головы в защитную одежду. Как правило, итальянцам, пытающимся справиться с вирусом в домашних условиях, прописывают парацетамол и антибиотики. Однако, находясь один на один с малоизученной болезнью, многие из них сталкиваются также с серьезными психологическими проблемами. Для такой категории граждан создана бесплатная служба, "Скорая психологическая помощь", которая работает по всей территории Италии. Для того чтобы связаться по Skype со специалистом, достаточно забронировать с ним "встречу" по мессенджеру.

Пережившая "испанку" 104-летняя итальянка излечилась от коронавируса
Наконец, из-за дефицита масок и защитной одежды каждый день среди инфицированных и погибших увеличивается доля медиков. Символом самоотверженности врачей стала медсестра по имени Элена. Ее фото, на котором она запечатлена рухнувшей на клавиатуру от усталости после очередной смены и новости о своем заражении смертоносным вирусом, облетело всю страну.
Триста таксистов-волонтеров в Риме и Милане создали онлайн платформу Freenow, согласившись предоставить свои услуги медперсоналу, работающему в инфекционных больницах. Их примеру последовали некоторые рестораторы на севере Италии, изъявившие желание доставлять бесплатную еду врачам, а также тосканский отель Posta Marcucci, подаривший медикам ваучер на посещение гостиницы в период с 21 июня по 18 сентября, когда пандемия наконец оставит итальянский сапожок в покое.
В мире Европа Италия Распространение коронавируса COVID-19
