Москвичи записали видеорассказы о своем городе
   В компанию многочисленных онлайн-ресурсов, разбавляющих в самоизоляции скучные будни, влился еще один проект - "Москвичи". С его помощью любой желающий, где бы он ни находился, может взглянуть на город глазами его жителей.
Проект запустил Комитет по туризму. Туристов сейчас в Москве нет. Поэтому новый ресурс - хорошая возможность познакомиться с российской столицей из любой точки мира. И прогуляться по городу хотя бы онлайн.

Ростуризм разрешил гостиницам не выселять постояльцев
На сайте moskvichi.moscow опубликованы видеоистории о городе, рассказанные его жителями. В кадре самые обычные горожане. Столяр, учитель химии, кондитер, билетер, режиссер... "Все они разные, но их объединяет любовь и интерес к столице", - отмечают авторы проекта.
Истории доступны на двух языках: русском и английском. Пока их десять. Например, Мария. Родилась в Москве, но каждый раз для себя открывает город с новой стороны: "Я очень люблю фонтаны. Мой любимый находится на площади Академика Курчатова, - рассказывает она. - Вроде ничем особо не примечателен, но лично мне возле него очень хорошо думается. Частенько заглядываю туда весной и летом, чтобы перевести дух от суеты". По душе ей и гастрономическая Москва, которую она называет отдельной планетой. Говорит, здесь в любое время можно съесть вьетнамский фо бо, потом заглянуть в грузинский ресторан, а по пути объесться венгерскими вафлями, попробовать квадратную пиццу и даже найти сходство с бабушкиными котлетами в маленьком кафе. Но это уже больше смахивает на планы после пандемии. А вот мини-экскурсия баристы Сергея. Живет в Сабурове. Рядом расположены его любимые "борики" - Борисовские пруды. Работает в "Доме ремесел" на ВДНХ. Как он видит свой родной город? Заходите на сайт moskvichi.moscow - сразу узнаете.
Экономика Туризм Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Развитие туризма в России
