В столице Чехии демонтирован памятник маршалу Коневу
   В пятницу 3 апреля власти 6-го района Праги провели акцию, которая, безусловно, войдет в новейшую историю Чехии. Воспользовавшись режимом чрезвычайного положения и, в частности, запретом для граждан без особой нужды покидать свои жилища, они демонтировали памятник маршалу Советского Союза Ивану Степановичу Коневу.
  
Памятник маршалу Коневу до сих пор числится в реестре воинских захоронений под номером CZE0006-41772. Фото: EPA-EFE 
Символично, что это случилось в тот день, когда 75 лет назад Красная Армия освободила Братиславу - столицу Словакии, которая тогда являлась частью единого государства - Чехословакии. Таким образом, чиновники элитного пражского района отметили эту дату, а вернее - осквернили память тех, кто отдал свои жизни за спасение их страны.

Минобороны рассекретило документы об освобождении 75 лет назад Братиславы
Напомним, что именно войска Первого Украинского фронта под командованием И.С. Конева 9 мая 1945 года вошли в Прагу, а до этого с тяжелыми боями и большими потерями освободили значительную территорию Чехословакии. Отдавая должное полководцу и его воинам, пражане в 1980 году установили памятник маршалу на площади Интербригад. Однако, когда в этом столичном районе к власти пришли явно русофобские политики, монументу была объявлена самая настоящая война: ночами его неоднократно обливали краской, а на постаменте появлялись оскорбительные надписи.
Три года назад после очередного осквернения памятника члены муниципалитета Праги-6 с подачи старосты Коларжа приняли решение разместить на постаменте специальную табличку с текстом на трех языках, который бы пояснял, что советский маршал не только освобождал Прагу, но и подавлял венгерское восстание в 1956 году, участвовал в сооружении Берлинской стены в 1961-м, а в 1968-м "лично поддержал проведение разведки перед вторжением войск Варшавского договора".
Это вызвало волну протестов у тех горожан, которые не разделяют антироссийские взгляды. Здравомыслящие чехи задавались справедливым вопросом: если памятник на площади Интербригад символизирует конкретную роль полководца в уничтожении гитлеровской заразы и спасения Праги от почти неминуемой гибели, то причем здесь венгерские события, сооружение Берлинской стены или вторжение-68? Тем более, что по мнению самых авторитетных историков, Конев не имел никакого отношения ни к Берлинской стене, ни к вторжению-68.
Как бы там ни было, а нелепая табличка появилась, что, однако, не защитило бронзового маршала от продолжения ночных нападений вандалов.
Как и рассчитывали пражские тати, их воровской налет удался
При этом руководство Праги-6 не делало ровным счетом ничего, чтобы изловить и наказать хулиганов. Зато последовали новые предложения, суть которых сводилась к тому, что существующий памятник следует демонтировать, а на его месте соорудить некий новый символ освобождения Праги.

Кто сражается в Праге с памятником маршалу Коневу
По заявлению пресс-секретаря Праги-6 Ондржея Шрамека, бронзовая скульптура будет передана на хранение в депозитарий одной из частных фирм, а затем станет частью экспозиции существующего только в проекте "Музея памяти двадцатого века". Когда появится этот музей, никто сказать не может.
Постамент, на котором возвышалась скульптура маршала, будет разрушен.
Многие в Чехии считают, что все случившееся в пятницу напоминает трусливый террористический акт, а война с памятниками победителям фашизма выглядит особенно кощунственной в эти дни, когда мир готовится отметить 75-ю годовщину Великой Победы.
Осудил демонтаж мемориала и президент Милош Земан, по мнению которого местные власти злоупотребили режимом чрезвычайного положения. "Это морально недопустимо", - передал слова президента его пресс-секретарь Иржи Овчачек.
В мире Европа Чехия
