Как живет закрытая на карантин больница в Иркутске
   Одна из крупнейших больниц Иркутска - Медсанчасть ИАПО - на 14 дней закрыта на карантин. Подвел господин случай. У мужчины, которого привезла туда "скорая" с внебольничной пневмонией, оказался положительным предварительный тест на COVID-19. Пациента перевезли в Инфекционную больницу, а вот Медсанчасти, в соответствии с предписанием Роспотребнадзора, рекомендовано провести "дополнительные противоэпидемические мероприятия". Их смысл - изоляция пациентов и медперсонала. Как живут и работают врачи больницы, изучала корреспондент "РГ".
  
Фото: Сергей Бобылев/ТАСС 
Вход на территорию Медсанчасти перегораживает шлагбаум. Трое охранников решительно встают на моем пути: "Вход на территорию запрещен!" Справки и удостоверения, открывающие двери в самые высокие кабинеты, тут оказываются бесполезны. Спасает звонок главному врачу - Евгений Выговский готов взять ответственность за мою безопасность на себя.

Академик РАН Григорий Ройтберг: Медики приняли ­эпидемический удар на себя
Облачаемся в перчатки, маски... Идем по территории: вокруг ни души. Пусто даже под окнами роддома, на площадке, где обычно дежурят счастливые отцы. Зато у Евгения Леонидовича беспрестанно звонит телефон (и это необычно: как правило, его беспокоят лишь в исключительных случаях).
- Осваиваем дистанционный формат работы, - шутит он. - Оперативно решаем рабочие вопросы и возникающие проблемы.
Рабочих вопросов вагон. В стационаре оказались заперты на две недели 120 пациентов и 45 медиков, и надо как-то организовать их жизнь. Пациенты, положим, по палатам. А врачи? Им надо где-то спать, что-то есть, как-то мыться. Но, оказалось, все решаемо.
- Врачи устроились в ординаторских, у нас там диваны везде, - рассказывает по телефону Оксана Серебренникова, старшая медсестра приемного отделения. - Мы с девчонками в комнате отдыха разместились. Постелили на кушетки матрасы - и чем не кровати? Охраннику каталку в качестве спального места выделили, он у нас круглосуточно на посту же... Постельное белье нам выдали, все необходимое - бритвы мужчинам, нам косметику - родственники передали. Понятно, что условия не как в пятизвездочном отеле - здание-то старое. Но главное - чисто все, аккуратненько. Словом, нормально устроились, по-семейному. Уже шутим по поводу карантина.
За время изоляции в роддоме Медсанчасти появились на свет девять малышей
Что касается передач, то они - и для врачей, и для пациентов - теперь осуществляются "бесконтактно": перед приемным отделением стоит тележка, куда родственники и друзья складывают вещи и продукты, упакованные в герметичные пакеты, и наклеивают записочки. Когда тележка наполняется, из приемника выходит санитар и втягивает ее внутрь. И обрабатывает пакеты и тележку.
- С бытом проблем нет, - подтверждает Евгений Выговский. - Я за другое переживаю: сложно 24 часа в течение 14 дней находиться на работе... У многих дома семьи, маленькие дети - и беспокойство людей можно понять. Пока, слава богу, все спокойно...
Несколько человек зашли в стационар уже после объявления режима изоляции. Один из них - Павел Нургалиевич Хазиев, заведующий травматологическим отделением.
- У меня там пациенты, - объяснил он. - Им нужны перевязки, лечение, внимание... Работаю один за троих, день пролетает - оглянуться не успеваешь. Хорошо еще, что отделение не полностью заполнено: у нас 46 коек, а пациентов 34. Но я-то ладно, вот девчатам-сестричкам тяжеловато. Они теперь и за постовых, и за палатных, и за операционных...

ВОЗ рекомендует сохранять двигательную активность во время карантина
Настроение медиков передается и пациентам - никто не скандалит. Обстановка внутри мирная и уютная: обычная больничная жизнь - кто-то дремлет, кто-то читает, кто-то идет на процедуры.
В роддоме, который тоже живет в режиме изоляции, жизнь, что называется, кипит. За время изоляции там появились на свет девять малышей. "Наталья Евгеньевна рожает круглосуточно", - шутит главный врач.
- Первые два дня и правда был шквал родов, - поясняет Наталья Евгеньевна Агеева, заведующая отделением патологии беременных. - А сегодня вот первый спокойный день, родов нет. Даже как-то непривычно. Но главное - все детки и мамы здоровы.
...Мы поднимаемся в кабинет к главврачу. Административный корпус стоит отдельно, и он открыт. В приемной я не успеваю сказать "здравствуйте", как мне на руки плещется дезинфектант. "У нас особый режим! Все строго! - сурово заявляет санитарка. - Все обрабатываем!" И решительно направляется к Евгению Леонидовичу. Это всех рассмешило... И я понимаю: все будет хорошо.
Общество Здоровье Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область Иркутск Распространение коронавируса COVID-19
