Единая Россия разработает меры поддержки медиков и бизнеса
   Председатель "Единой России" Дмитрий Медведев заявил, что в стране удается не допускать резкого распространения коронавируса. Он поручил партии представить предложения по поддержке медиков, которые борются с COVID-19, а также призвал подумать над дополнительными мерами защиты бизнеса и прав работников.
Путин: Мы пройдем этот непростой этап с минимальными потерями
Во вторник Дмитрий Медведев провел видеосовещание с представителями волонтерских центров "Единой России" по оказанию помощи в связи с пандемией коронавируса. "Понятно, что ситуация в разных регионах разная, где-то она сложнее, тяжелее, где-то она лучше. Но в целом вы все отлично знаете ситуацию, как она развивается, мы исходим из того, что нам пока удается не допускать резкого распространения болезни", - подчеркнул он. "Единая Россия" продолжит оказывать всю необходимую поддержку людям до завершения эпидемии коронавируса. Он напомнил, что создан федеральный Ситуационный центр, который включает 80 тысяч волонтеров по всей России. "Тысячи заявок на оказание адресной помощи выполняются в режиме реального времени", - рассказал Медведев. Он добавил, что добровольцы доставляют людям продукты питания и средства защиты, заботятся о пожилых, помогают семьям врачей.
Тысячи заявок на оказание адресной помощи выполняются в режиме реального времени
Председатель партии призвал выбрать лучшие идеи, как поддержать медиков во время пандемии коронавируса, и представить предложения по федеральным мерам. "Нам нужны системные меры поддержки медицинских работников, которые борются на передовой с коронавирусом", - заметил Медведев.

Кабмин окажет финансовую помощь ждущим вылета в РФ соотечественникам
Представители региональных отделений партии, которые также были на связи, рассказали, что волонтеры организуют транспорт для медиков, чтобы оперативно доставлять их в больницы или помогать добираться домой. Секретарь генсовета "Единой России" Андрей Турчак рассказал, что партия сократила свои управленческие расходы, чтобы помочь регионам в закупке автотранспорта. Так, в ближайшее время "Единая Россия" поставит по 2-3 машины в каждый регион для помощи медикам. Он также добавил, что в некоторых регионах партийные фракции приняли решение на период эпидемии передать весь автопарк аппарата заксобраний больницам. "Это абсолютно правильный подход. В этой ситуации нет более важной цели, чем доставить врача к пациенту или просто отвезти на работу", - отреагировал Медведев. Он попросил коллег в регионах продолжать такую практику.

Организации ЖКХ освободят от наказаний
Еще один вопрос, который обсуждался с волонтерскими центрами, - это поддержка рабочих мест и малого бизнеса. В частности, волонтеры из Санкт-Петербурга рассказали о большом количестве обращений граждан, связанных с тем, что работодатели на фоне эпидемии принуждают их к отпускам по собственному желанию или снижают зарплату до базового тарифа. Медведев отметил, что сам получает большое количество обращений от работников предприятий и от представителей бизнеса. "Согласен с тем, что принуждение к отправке людей в отпуска - это незаконное действие, на него должны реагировать и у нас, в рамках деятельности нашего правозащитного центра, и государственные структуры, включая прокуратуру", - подчеркнул он. Но, по его словам, только предписаниями проблему не решить. Медведев поручил в ближайшее время обобщить все поступающие в партию обращения по этой теме и продумать дополнительные меры поддержки рабочих мест, малого и среднего бизнеса. Он также не исключил, что в ближайшее время проведет видеоселектор с представителями малого бизнеса, "для того чтобы четко понять от них, чего бы они хотели получить".
Власть Работа власти Партии "Единая Россия" Распространение коронавируса COVID-19
