Организации ЖКХ освободят от наказаний
   За жилищно-коммунальные услуги, которые были предоставлены с нарушениями, необходимо проводить перерасчет, однако штрафовать поставщика услуг за это не следует. Об этом говорится во внесенном в Госдуму правительственном законопроекте.
  
Фото: iStock 
Речь идет о последствиях нарушения непрерывности предоставления или снижении качества коммунальных услуг. Поправки в Жилищный кодекс предполагают, что лицо, виновное в этом, обязано изменить размер платы за коммунальные услуги в порядке, установленном правительством. Правительство, таким образом, предлагает отказаться от штрафов, которые, согласно Жилищному кодексу, сейчас обязан платить виновник потребителю.
Предприятиям ЖКХ необходимы дополнительные меры поддержки
В пояснительной записке указано, что наложение штрафов имеет негативные последствия. Так, административные расходы в связи с необходимостью уплаты подоходного налога с суммы штрафов будут многократно превышать его величину.
"Снижение размера платы за коммунальные услуги при нарушении их качества давно предусмотрены правилами предоставления коммунальных услуг. Здесь ничего нового не появится. А штрафы потребителям до сих пор не уплачивались", - говорит директор направления "Городское хозяйство" Фонда "Институт экономики города" Ирина Генцлер. То есть на практике норма о штрафах, введенная в ЖК законом 2015 года, так и не заработала. "Не заработала она в связи с реальными сложностями выплаты таких штрафов каждому потребителю и учету таких штрафов при налогообложении организаций - исполнителей коммунальных услуг. Законопроектом предлагается отменить неработающую норму", - разъясняет Генцлер.

Якушев: При сложностях с удаленной оплатой ЖКУ можно взять рассрочку
"Меры, связанные с взиманием штрафов при некачественном предоставлении коммунальных услуг со стороны ресурсоснабжающих организаций, достаточно редко использовались на практике. В случае их применения они не становились стимулирующей мерой для "ресурсников", поскольку чаще всего нарушения качества были связаны с отсутствием у организаций средств, необходимых для ремонта и модернизации. В этом случае штрафы еще больше ухудшали финансовое положение предприятий", - отмечает исполнительный директор НП "ЖКХ Контроль" Светлана Разворотнева. Это станет и одной из мер поддержки организаций ЖКХ в период кризиса, считает эксперт. "Из-за пандемии предприятия коммунального комплекса неизбежно столкнутся со снижением платежей. Убеждена, что необходимо рассмотреть дополнительный пакет мер, направленных на поддержку ЖКО в период кризиса. Например, на время пандемии отменить штрафы, взимаемые с управляющих организаций контрольно-надзорными органами", - говорит Разворотнева.
Экономика ЖКХ Законопроекты и комментарии
