Отток людей из городов перераспределит нагрузки электропотребления
   Отток людей из мегаполисов в загородные дома и на дачи приведет к перераспределению нагрузки электропотребления, большая часть которой придется на пригороды и сельскую местность. Электросети к такому изменению готовы, уверены в минэнерго.
  
Фото: iStock 
Замминистра энергетики России Евгений Грабчак рассказал "РГ", что в ведомстве не сомневается в способности распределительных сетей выдержать увеличение нагрузки. По его словам, сейчас в энергосистеме действует особый режим работы и ограничено проведение регламентных ремонтных работ. Кроме того, оперативные службы работают в режиме повышенной готовности.

Из-за нерабочего апреля потребление электроэнергии снизится на 10%
Замминистра подчеркнул, что если экстренные ситуации все же возникнут, предусмотрено оперативное реагирование ситуационно-аналитического центра и квалифицированных выездных бригад.
В компании "Россети" уточнили, что отмечают увеличение потребления электроэнергии за городом в пределах 20 процентов и к нему готовы.
Экономика Отрасли Энергетика Правительство Минэнерго Распространение коронавируса COVID-19
