Как находящиеся за границей россияне смогут вернуться домой
   По оценкам Министерства иностранных дел РФ, сейчас за границей находятся более 30 тысяч россиян. Однако реальные цифры станут понятными только после того, как желающие вернуться на родину сообщат о себе через сайт госуслуг. Нет ясности, есть ли среди находящихся за рубежом соотечественников заболевшие коронавирусом. А такое вполне возможно с учетом того, что многие россияне продолжают ночевать в аэропортах в ожидании вылета. Среди попавших в беду - семьи с детьми, пожилые люди.
Но, рассуждая о сложившейся ситуации, будет лицемерным не напомнить, почему она сложилась. Ведь о том, что остающимся за рубежом жителям РФ следует в условиях пандемии как можно быстрее вернуться на родину, неоднократно предупреждало внешнеполитическое ведомство. Но, судя по записям в соцсетях, прислушались к этим рекомендациям не все. До конца марта россияне как ни в чем не бывало вылетали в Таиланд, о чем с гордостью писали на интернет-площадках. И далеко не все отдыхавшие на далеком Занзибаре, в Индии или на острове Фиджи торопились перебронировать билеты.

Более 40% россиян планируют отправиться в путешествие после пандемии
Напротив, многие путешественники тянули до последнего, рассчитывая, что все "рассосется", и, только получив СМС-сообщение об отмене обратных рейсов, начинали суетиться. Но драгоценное время было потеряно.
Надо признать, что сегодня застряли за рубежом в основном те, кто самостоятельно организовывал свою поездку. А это далеко не бедные люди, которые отправились посмотреть мир явно не на последние сбережения. Как сообщает МИД, примерно две третьих граждан РФ, кто сегодня хотел бы вылететь на родину, находятся в Таиланде. В том числе это те, кто жил длительное время в этой стране или зимовал в ней, когда там была возможность, не выезжая в Россию, продлить визу. Эти люди были уверены, о чем неоднократно сообщали в блогах, что возвращаться на родину им не придется. И тем не менее, искренне возмущаясь такой, граничащей с эгоизмом недальновидностью, надо признать: какими бы ни были причины, по которым эти люди задержались за рубежом в разгар пандемии, все они россияне и в этом качестве вправе рассчитывать на помощь государства. В том числе в таком важнейшем вопросе, как возвращение на родину.

Десятки россиян в Южной Корее требуют помощи от посольства
Правительство уже перечислило МИД РФ 500 миллионов рублей на помощь гражданам оказавшимся за рубежом и не имеющим возможности самостоятельно вернуться в Россию. Эти деньги направят адресно тем, кто оказался в бедственном положении. В своем "Фейсбуке" официальный представитель МИД Мария Захарова написала: "Мы сдаваться не намерены и пройдем этот путь вместе с нашими гражданами. Мы готовы работать с Уполномоченными по правам человека России и субъектов Федерации для решения гуманитарных вопросов сограждан. С самими субъектами тоже будем работать, чтобы там своих не забывали".
В распоряжении Оперативного штаба говорится о временной, до понедельника, приостановке возвращения россиян. И это вселяет надежду, что процесс этот обязательно возобновится со всеми необходимыми эпидемиологическими ограничениями. Это нужно нам всем, чтобы мы и дальше могли гордиться и уверенно примеривать на себя знаменитую фразу "Русские своих не бросают", сказанную генералом Михаилом Скобелевым в ходе Балканской кампании 1877-1878 годов.
Официально
Правительство утвердило порядок оказания помощи гражданам РФ, находящимся за рубежом и не имеющим возможности самостоятельно вернуться в Россию из-за ситуации в мире с коронавирусом. Для получения помощи они должны заполнить на едином портале госуслуг специальную форму. Органы власти проверят достоверность фактов и обстоятельства пребывания заявителя в другой стране. После проверки в течение 24 часов специальная комиссия МИД принимает положительное решение или отказывает, если вскрывается недостоверная информация. Граждане узнают о результате по СМС и через электронную почту. Таким же образом им будут сообщать о дате и времени прибытия спецрейса для вывоза в Россию. В день на одного человека предусмотрена матпомощь в размере 2400 рублей, на ребенка в возрасте до 14 лет - 1600 рублей в сутки. Средства будут переводиться на счет, открытый в российском банке.
Подготовил Владимир Кузьмин
Между тем
"Аэрофлот" временно отменил часть рейсов по России из-за падения спроса на перевозки в связи с коронавирусом. Перевозчик предложил альтернативные варианты полетов. Часть рейсов отменена с 4 апреля.

Аэрофлот из-за ограничений Росавиации отменил более 60 рейсов
Например, число рейсов в неделю из Москвы в Архангельск сократилось с 28 до 8, в Астрахань - с 21 до 7, во Владивосток - с 14 до 7, в Сочи - с 77 до 32, а в Санкт-Петербург - со 140 до 70. Пассажирам отмененных рейсов предложено улететь с теми, которые остались.
С 1 апреля по 31 мая полеты прекратила "Победа", входящая в группу "Аэрофлот". Клиентам отмененных рейсов с датами вылета с 1 апреля по 31 мая 2020 года в компании пообещали вернуть деньги на счет в личном кабинете. Потратить их можно будет на любой рейс компании до 1 июня 2021 года. Как пояснили в минтрансе, деньги за авиабилеты по "невозвратным" тарифам вернут полностью, если рейс по внутренним направлениям отменен самой компанией.
Подготовил Евгений Гайва
В мире Европа В мире Юго-Восточная Азия Таиланд В мире США Правительство МИД Распространение коронавируса COVID-19
