В Израиле для проверки на COVID-19 установили мобильные комплексы
   Согласно распоряжению министерства здравоохранения Израиля не следует обращаться в поликлинику и записываться на прием к семейному врачу, если у человека поднялась температура выше 38 градусов, начался кашель, затруднено дыхание и проявляются другие респираторные симптомы. Не следует также ехать в приемное отделение неотложной помощи.

Медик в пригороде Тель-Авива берет материал для анализа на COVID-19. В стране разворачивают все больше таких мобильных комплексов. Фото: AP
В таких случаях необходимо немедленно связаться с call-центром "Маген Давид Адом" ("Красный щит Давида", сокращенно МАДА), израильской медицинской службы, оказывающей скорую помощь, и вызвать специальную бригаду, в которую обязательно включен парамедик для лабораторных анализов на коронавирус.
Бригады "скорой помощи" на любой вызов теперь выезжают в защитных балахонах, обуви и медицинских масках
В Израиле теперь при вызове врача по любому поводу оператор сначала обязательно расспросит насчет симптомов коронавируса, даже если пациент обращается по совершенно иной причине.

В Израиле используют приложение, обнаруживающие носителей коронавируса
Парамедики МАДА приезжают на вызов в защитных балахонах, хирургических масках и защитной обуви. Сотрудники бригады "скорой помощи" прежде всего, повторяя диспетчера, вновь зададут вопросы, ответы на которые могли бы выявить носителя COVID-19.
Доктор Симона Мерон, иерусалимский врач, пульмонолог с большим стажем, в беседе с "РГ" пояснила, что всех обращающихся с малейшими подозрениями на коронавирус (достаточно высокой температуры) госпитализируют и помещают в индивидуальные боксы отдельных корпусов. Это делается для того, чтобы исключить заражение этим вирусом других больных.
В тель-авивской больнице "Ихилов" в течение нескольких дней под инфекционный корпус было перестроено административное здание.
Служба МАДА сообщила об открытии еще нескольких стационарных и мобильных комплексов для проверок на COVID-19. Несколько из них расположены на парковках и рядом с шоссе. Один открылся на бедуинском рынке в Беэр-Шеве. Подсчитано, что с начала эпидемии и до 1 апреля через такие комплексы прошло 137 тысяч израильтян.
В мире Ближний Восток Израиль Распространение коронавируса COVID-19
