РГ публикует закон, меняющий правила заключения контракта с военными
   "Российская газета" публикует закон, несколько меняющий правила заключения контракта с кадровыми военнослужащими.
  
Фото: Юрий Белинский/ТАСС 
Смысл нововведений сводится к тому, что офицеров, прапорщиков и мичманов, поступивших в аспирантуры и адъюнктуры для подготовки докторских и кандидатских диссертаций, обязали после учебы заключать контракт не менее чем на 5 лет службы. А остальным кадровым военным со звездочками на погонах запретили ограничивать свое пребывание в строю 12 месяцами.

Военкоматы перевели на удаленный режим работы
При этом нововведения не затронут две категории профессиональных военных.
Речь в первую очередь идет о рядовых сержантах и старшинах контрактной службы. Для них годовой контракт по-прежнему доступен.
Договор с командиром воинской части о 12 месяцах службы также разрешен офицерам, прапорщикам и мичманам, остающимся в строю более предельного возраста пребывания там.
Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Комментарии к документам
