Прокуратура попросила ФСБ возбудить уголовное дело за фейк
   Генпрокуратура выявила ряд новых "вирусных" фейков, в том числе с призывами к кровопролитию.
Как сообщили обозревателю "РГ" в пресс-службе надзорного ведомства, на одной из страниц соцсети "ВКонтакте" был опубликован видеоматериал, в котором неизвестный сообщает, что "под видом пандемии коронавируса органами власти совершается экономический переворот - экономическая диверсия, которым необходимо противостоять". При этом автор допускает "кровопролитие" во время этих событий.

СК возбудил дело о фейковом взрыве с коронавирусом в России
Как сообщили в Генпрокуратуре, в связи с наличием в действиях неустановленного лица публичных призывов к экстремистской деятельности прокуратурой Пермского края направлено постановление в территориальное управление ФСБ России для рассмотрения вопроса о возбуждении уголовного дела.
Также "ВКонтакте" была размещена информация: "Народ, будьте осторожнее, по неофициальным данным со стороны республиканской больнице, со слов хирурга в Бурятии уже более 60-ти человек зараженные COVID-2019" (стиль, орфография и пунктуация автора сохранены). Сообщение просмотрено более чем 4300 пользователями. Однако оно не имеет ничего общего с действительностью. По этому факту отделом полиции N 2 УМВД России по Улан-Удэ возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 9 ст. 13.15 КоАП РФ. Протокол направлен для рассмотрения и вынесения решения мировому судье Октябрьского района Улан-Удэ.
Происшествия Правосудие Охрана порядка Общество СМИ и соцсети Правительство Генпрокуратура Правительство ФСБ Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край ДФО Бурятия Улан-Удэ
