Что делать французу при обнаружении симптомов коронавируса
   Что делать французу, если у него вдруг поднялась температура, прихватило горло и, не дай бог, он стал покашливать? В теперешней нервозной обстановке, когда телеэкран и радиоэфир заполнены пугающими отчетами о том, сколько и где людей заболели COVID-19, о переполненных госпиталях, у него возникает вполне законная реакция - набрать номер "скорой помощи" - 15.
А вот этого делать с ходу, как предупредили местные санитарные власти, не надо. Ибо в противном случае, как это уже было в середине прошлого месяца, когда эпидемия стала активно распространяться по стране, на коммутаторы этой службы обрушатся десятки и сотни тысяч звонков, и она с трудом сможет своевременно реагировать на действительно срочные сигналы.

Чем грозит пандемия зоопаркам в разных странах
Поэтому в первую очередь французам настоятельно рекомендуют тотчас обратиться по телефону к лечащему врачу (по-нашему - участковому). Он задаст нужные вопросы и определит состояние пациента. Если оно не вызывает особых опасений, то даже при подозрении на коронавирус врач предписывает строгий домашний режим и поддерживает с подопечным регулярный контакт по телефону или Skype. Лекарства от COVID-19 пока нет, поэтому пока, как правило, в таких случаях выписывают поддерживающие средства - витамин С, парацетамол, чтобы сбить температуру.
Более того, в середине марта в Париже было запущено приложение для смартфонов "Covidom", с помощью которого можно отслеживать самочувствие лиц, переносящих болезнь на дому. Каждый может скачать его бесплатно на сайте гособъединения "Госпитали Парижа", а затем регулярно по несколько раз в день отвечать на заранее подготовленные вопросы. Таким образом, в специально созданном медицинском центре отслеживают состояние каждого участника этой программы.
Важный момент: как быть с родственниками, проживающими под одной крышей? Как рассказывал знакомый, немного приболевший в начале марта, ему пришлось на две недели "самоизолироваться" от жены. Он обитал в спальне, она исключительно в гостиной. Если выходил на кухню, то только в маске и когда ее там не было. Помещения общего пользования (ванна, туалет) постоянно дезинфицировались. Сейчас он себя чувствует сносно, а его половина, к счастью, не заразилась.
Чем занимаются жители разных стран на домашнем карантине
Ну а если лечащий врач или медики из центра "Сovidom" поняли, что самочувствие больного стало ухудшаться? К примеру, возникли боли в груди, стало затрудненным дыхание? В этом случае немедленно домой к пациенту направляется "скорая помощь". Обычно в Париже на это уходит 10-15 минут. Перед тем как войти в квартиру, врач облачается в защитный комбинезон (или спецхалат из пластика), на лице маска из тех, в которых работают с "ковидами" (лучше FFP2 или FFP3), очки, перчатки. На месте он определяет состояние человека и решает вопрос о его госпитализации.
В мире Европа Франция Распространение коронавируса COVID-19
