Кафе и рестораны Казани пострадали из-за режима самоизоляции
   Из-за режима самоизоляции сильно пострадали кафе и рестораны. Но в этой ситуации есть выход.
- Мы все понимаем, в ближайшее время персонал остается без дела. А зарплату платить надо, - говорит владелец сети заведений татарского фастфуда "Кыстыбый" Азат Назмутдинов. - Поэтому решили из своих работников создать с нуля службу доставки еды. Создали свой сайт.
Все это окупилось. Сейчас, по его словам, для "поддержания штанов", по крайней мере, средств хватает.
Что придумывают немецкие рестораны для выживания
Экономика Бизнес Малый бизнес Распространение коронавируса COVID-19
