Нарком обороны подписал этот страшный приказ за 13 недель до начала войны
   Текст: Семен Экштут (доктор философских наук) 
Нарком обороны подписал этот страшный приказ за 13 недель до начала войны
ПРИКАЗ
№138
15 марта 1941 года г. Москва
С объявлением "Положения о персональном учете потерь и погребении погибшего личного состава Красной Армии в военное время"
Народный Комиссариат Обороны СССР
1. Ввести в действие объявляемое "Положение о персональном учете потерь и погребении погибшего личного состава Красной Армии в военное время".
2. Всему высшему, старшему и среднему начальствующему составу тщательно изучить это Положение.
3. Главному интенданту Красной Армии к 1 мая 1941 г. снабдить войска медальонами и вкладными листками по штатам военного времени, а штабы военных округов - бланками извещений и форм именных списков. [...]
Народный комиссар обороны СССР
Маршал Советского Союза С. Тимошенко

ПОЛОЖЕНИЕ
О персональном учете потерь и погребении погибшего личного состава Красной Армии в военное время
[...]
2. Все документы и переписка по учету персональных потерь являются секретными, за исключением извещений семей погибших.
3. Извещение семьи погибшего военнослужащего является документом для возбуждения ходатайства о назначении пенсии [...]
6. По окончании каждого боя командир подразделения, части проверяет личный состав и немедленно доносит по команде о безвозвратных потерях [...]
13. По установлении смерти военнослужащего и места его погребения штаб полка (отдельная часть) немедленно высылает извещение (форма 4) непосредственно родственникам по месту их жительства - на начальствующий состав кадра и младший начсостав сверхсрочной службы; в районный военный комиссариат - на рядовой и младший начальствующий состав срочной службы и запаса.
14. Военнослужащие, без вести пропавшие, учитываются в штабе полка в течение 15 дней как временно выбывшие. Командиры части и подразделения обязаны принять все меры к выяснению судьбы пропавших без вести.
После 15-дневного срока без вести пропавшие заносятся в список безвозвратных потерь, исключаются из списков части с донесением по команде.
По истечении 45 дней о без вести пропавших извещаются родственники. Если впоследствии судьба без вести пропавших военнослужащих выяснена, то о них немедленно сообщаются дополнительные сведения как по команде, так и РВК или родственникам. [...]
25. Районный (городской) военный комиссар полученные извещения от войсковых частей на убитых, умерших от ран, пропавших без вести военнослужащих оставляет у себя для учета, а родственникам военнослужащего выдает извещение от райвоенкомата (форма 4).
До выдачи семье извещения райвоенком проверяет по месту жительства его семьи, не вернулся ли сам военнослужащий с фронта.
26. В случае возвращения военнослужащего с фронта, на которого было выслано извещение войсковой частью как на погибшего, РВК выясняет причину его возвращения и немедленно доносит в Управление по укомплектованию войск Генштаба Красной Армии, одновременно устанавливает правильность получения пенсии его семьей.
27. Райвоенком систематически следит за правильностью назначения и выдачи райсобесом пенсии семьям погибших военнослужащих [...]1.

Нарком обороны маршал Семен Константинович Тимошенко.
ПРЕДВОЕННЫЕ РЕФОРМЫ МАРШАЛА ТИМОШЕНКО
Почему появился приказ № 138
7 мая 1940 года был снят со своего поста маршал Климент Ефремович Ворошилов, возглавлявший военное ведомство СССР с 1925 года. Новый нарком обороны маршал Семён Константинович Тимошенко приступил к подготовке Красной армии к предстоящей большой войне и начал с укрепления дисциплины.

О чем говорили военные на секретном совещании в декабре 1940 года
12 октября 1940 года был введен в действие новый Дисциплинарный устав. Статья 6 устава гласила: "Подчиненные обязаны беспрекословно повиноваться своим командирам и начальникам. В случае неповиновения, открытого сопротивления или злостного нарушения дисциплины и порядка командир имеет право принять все меры принуждения, вплоть до применения силы и оружия".
Нарком не сомневался в неизбежности войны в ближайшем будущем и стремился встретить ее во всеоружии. Недавно завершившаяся и стоившая большой крови "незнаменитая" война с Финляндией, во время которой войска Северо-Западного фронта под командованием Тимошенко ценой больших потерь прорвали "линию Маннергейма", наглядно продемонстрировала неудовлетворительность полевой выучки войск в мирное время.
В конце 1940 года, с 23 по 31 декабря, в Москве в обстановке строжайшей секретности состоялось совещание высшего командного и политического состава Красной армии. На нем присутствовали руководящий состав Наркомата обороны и Генерального штаба, начальники Центральных управлений, командующие, члены военных советов и начальники штабов военных округов, армий, начальники военных академий, генерал-инспекторы родов войск, командиры некоторых корпусов, дивизий - всего 274 человека.
Красную армию готовили к боевым действиям на различных театрах, о чем прямо сообщил маршал Тимошенко в последний день уходящего года. "... Мы имеем несколько театров возможной войны, кроме Западного, такие как: Ближневосточный, Средневосточный, Дальневосточный, Прибалтийско-Скандинавский, и на каждом из них действия войск в тактическом и оперативном разрезе будут иметь свои особые отличительные черты".
Надо было срочно избавляться от иллюзии, что грядущая большая война будет вестись "малой кровью" и "на чужой территории". Следовало готовиться к предстоящим потерям. Так появился приказ наркома №138 от 15 марта 1941 года. Это был лишь один из многих документов, подписанных маршалом накануне войны.
Тимошенко думал не только о мёртвых, но и о живых. Он настоял, чтобы освободили из лагерей и вернули в строй несколько сотен военачальников, ставших жертвами Большого террора. (Среди них - будущий маршал Рокоссовский и будущий генерал армии Горбатов.)
Трагические события начала Великой Отечественной затмили в глазах современников и потомков те титанические усилия по реформированию армии, которые предпринял Семён Константинович Тимошенко накануне войны. Маршал пробыл на посту Наркома обороны с 7 мая 1940 года по 19 июля 1941-го, всего-навсего один год, два месяца и двенадцать дней. Но за этот очень короткий срок маршал успел сделать чрезвычайно много для того, чтобы фашистский блицкриг 1941 года захлебнулся.

ПОСЛЕДНИЕ ПОЧЕСТИ
Пенсии, пособия, льготы...
По Постановлению СНК СССР N 1474 от 5 июня 1941 г. семьям умерших и пропавших без вести в боях за Родину командиров и красноармейцев назначались пенсии в размере от 30 до 60 процентов от оклада содержания, в зависимости от числа нетрудоспособных членов семьи. При исчислении пенсий семьям умерших, награжденных орденами, к сумме оклада содержания прибавлялись денежные выдачи за ордена.
По Постановлению СНК СССР N 632 от 4 июня 1943 г. за семьями военнослужащих, погибших и без вести пропавших на фронтах Великой Отечественной войны сохранялись все льготы, предоставляемые семьям военнослужащих. Семьи погибших партизан получали пенсии и пособия в том же порядке, что и семьи военнослужащих2.



1. Русский архив: Великая Отечественная: Приказы народного комиссара обороны СССР. 1937 - 22 июня 1941 г. Т. 13.(2-1). М., 1994. С. 258-281.
2. Выписка из протокола заседания Секретариата N 98 от 09.08. 1941// РГАНИ. Ф. 3. Оп. 28. Д. 10. Л. 84.
