За четыре года мать получила пять ошибочных похоронок на сына
   Текст: Светлана Сибина 
Мать Владимира Добронравова до конца жизни не верила, что ангел-хранитель отвернулся от сына
Начинающий омский поэт Владимир Добронравов прошел всю войну. За четыре года мать получила пять похоронок на сына.
А шестая пришла после Победы.

Родители Марфа Дмитриевна и Алексей Алексеевич. Фото: из семейного архива
И поэт, и декламатор, и судья
Марфа Дмитриевна Добронравова испила материнскую чашу до дна. Один за другим ушли на фронт Борис, Сергей, Владимир. И жизнь женщины, вырастившей трех красивых, талантливых сыновей, превратилась в ад. Старший попал в плен. Средний погиб под Великими Луками. Младший Володя умирал на войне пять раз....
В многодетной учительской семье он был самым шебутным и любознательным. Старался подражать Сергею, который с пяти лет сочинял стихи и успел поступить на филфак Омского педуниверситета. И тоже рано взялся за перо. А попутно обнаружил в себе талант инженера. Смастерил картофелекопалку, да такую, что ее экспонировали на Всесоюзной сельскохозяйственной выставке!
Каждый день мальчишки был расписан по минутам. О чем он не без хвастовства поведал в стихах:
Он - поэт и репортер,
И редактор в стенгазете,
Декламатор и актер,
И судья на эстафете.
Знаменит как моделист
В детской станции юннатов.
Он при случае - радист
(Десять дел одною датой!)
В 1941-м, после Омского пехотного училища, Володя попадает в Москву, на курсы воздушных десантников. В 1942 году, в звании лейтенанта - на фронт. И в 19 лет уже командует ротой. "Я, оказывается, перекрыл тебя. Отличник - по всем подготовкам", - с гордостью писал брату Сергею.

На похоронке 19-летнего Константина Елисеева и его открытке с фронта - одна дата
Тот тоже после окончания института добивался повестки. И получил ее. Через девять месяцев матери принесли похоронку. 22-летний Сережа пал смертью храбрых 13 ноября 1943 года в бою под Великими Луками.
Мать не успела оправиться от удара, как пришла похоронка на Владимира.
Но следом - его письмо: "Я жив, здоров, чувствую себя прекрасно".

Братья Сергей, Владимир и Борис Добронравовы... Фото: из семейного архива
Побег из госпиталя
В письмах, которые он отправлял родным, - мальчишеская бравада. "Здравствуй, мама. Чувствую себя спокойно и хорошо, здоровье прекрасное", "друзей своих я растерял, но скоро появятся новые...".
А у матери обрывается сердце.
И все-таки судьба улыбнулась ей: раненый сынок оказался в омском госпитале. И мог лежать там долго, до полного выздоровления. Но ведь это же Вовка...
- Превозмогая боль, он все время пытался ходить. Отпросив из больницы, я повела его в кино, - вспоминала сестра Мария. - И вдруг в кадрах кинохроники он увидел своих однополчан. Разволновался. И уже не мог смотреть дальше. Тяжело опираясь на палку, стал пробираться к выходу. Потом - на вокзал. Так торопился на фронт, что даже забыл свою пилотку.

Почему исчезли звезды с танка "Мать-Родина"
Уже потом безутешной матери врачи сообщили: в теле Владимира было обнаружено 36 осколков, до его побега успели извлечь только половину...
А вскоре мать получила новую похоронку.
И спустя девять месяцев - письмо из Одесской области, написанное женской рукой: "Здравствуйте, незнакомые нам люди. Ваш сын шесть месяцев находился в германском плену. А когда их - несколько тысяч - гнали этапом, удрал. Побыл у нас три месяца. Смотрели за ним, как за ребенком, и говорили всем, что это брат. Прятали до последнего дня, пока не освободила нас Красная Армия".
В мае 1944 года из Первомайска от сына пришло долгожданное письмо:
Прости меня, мама, но жизнь была тайной...
Свободным я стал только с милой Украйной!
Ищу теперь фронт, чтоб с врагом вновь сражаться.
Жди адрес. Целую. Надеюсь списаться!
И тогда мать осторожно поверила в чудо.
Последние стихи
Следующий "треугольник" от сына она получит уже из действующей армии.
И следующую похоронку, которой не поверит.
Ведь следом придет письмо от командования: "В сентябре 1944 года ваш сын Владимир Добронравов награжден орденом Красной Звезды".
Без пометки "посмертно". Жив!
"Здравствуй, мама! Я жив, здоров, чувствую себя прекрасно. Разрешите вас поздравить с Новым, 1945 годом. Годом окончательной победы над врагом".

Письма братьев Добронравовых с фронта.
Зимой 1945-го сын удостоен ордена Красного Знамени. "23 января при форсировании реки Одер в районе села Деберз (Германия) рота, руководимая тов. Добронравовым, переправилась на ее левый берег в числе первых... Укрепившись, отбила пять контратак противника... За три дня боев уничтожила свыше 100 немецких солдат и офицеров".
Не важно, сколько уничтожил врагов. Важно - живой!
В Германии я, это, мама, ты знаешь.
О наших десантах газеты читаешь...
Мы чистим Бреславль от негодного хлама.
Я думаю: скоро придем и в Берлин.

Десять сыновей Евдокии Лысенко ушли на войну - и все вернулись
Это 22-летний командир роты 175-го гвардейского стрелкового полка 58-й гвардейской стрелковой дивизии Владимир Добронравов напишет в марте 1945 года. Через два месяца вместе с однополчанами он отпразднует Победу. И будет готовиться к свадьбе. Со своей ровесницей, хирургической сестрой Верой Поспеловой познакомился в омском госпитале, сразу влюбился. И уже отправил невесте из Германии отрез на свадебное платье...
Шестую похоронку матери принесут летом. "Добронравов Владимир Алексеевич умер 26 июня 1945 года в Чехословакии. Похоронен в Ческе-Будеевице на гражданском кладбище". Жизнь командира роты, прошедшего огонь и воду, оборвал предательский выстрел из-за угла...
Мать не поверит. И до конца жизни будет ждать весточки от своего мальчика.
Омск

Володя. Завтра была война... Фото: из семейного архива
СТРОКИ БРАТЬЕВ
Сергей Добронравов
Весна всегда похожа на победу
Весна всегда похожа на победу...
На солнце - жизнь, в оврагах -
трупный снег.
И как-то убедительней "приеду"
Сегодня я пишу в своем письме.
Ты знаешь без меня, как брали Нальчик,
Как выстоял суровый Сталинград.
Но знаешь ли, что я, вчерашний мальчик,
Сегодня стал - мужчина и солдат...
Ты далеко, совсем с другого края
Кроваво-красной карты на стене,
Но я гляжу в глаза твои, родная,
Пусть фотографии - в твоем письме.
Узнай меня: такой же, хоть и старше.
Я жил и жив, и долго буду жить!
Пускай по немцам траурные марши
Взахлеб чужое радио визжит.
Люблю тебя, далекая Ирина!
Не волен я: я воин, я солдат!
Поэтому горячей грудью сына
Я к матери - сырой земле прижат.
Она меня от смерти сохранила -
Осколком не пробить, снарядом -
не порвать...
Грабителю - глубокая могила.
Для русского бойца
земля - родная мать!
1942 г.
Братья-лейтенанты
Шел на фронт я - стать пилотом.
Не прошел!
Стал командовать стрелками...
Брат пришел.
Хоть и младше по рожденью -
Старше чин!
Поднимается с десантом
Боевым.
Возвращаться от фашистов -
Нелегко,
Выполняет он заданья
Далеко.
Были две уж похоронки,
Он - живой!
Продолжает бить фашистов - волевой.
Но завидовать нечестно
Удальцу...
Мы ж далеко не уходим -
Не к лицу.
И не можем окопаться,
Нам - нельзя!
По-пластунски, перебежкой...
Так, друзья!
Здесь проверенная дружба
Так важна,
"Незаметная" разведка,
Но - нужна!
Ее ценность станет выше
Там... Дадим!!!
По лесам пройдем немецким
Брать Берлин.
1943 г.
Владимир Добронравов
Родине
Зашумит тайга, урманы,
Затрещит мороз.
Ели спрячутся в тумане...
Кто тебя принес?
Закрутило, заклубило
В белой злой пурге.
Воду в речке застудило,
Солнышко - в беде!
Лед хрустальный спит, сверкая,
В стылых берегах,
Он о солнце вспоминает,
О прошедших днях...
Только я не сплю, страдаю -
Родина моя,
Вызов с фронта ожидаю...
Не отдам тебя!
1941 г.
Маме
Ты просишь - осторожней
И сдержаннее быть.
Вопрос же этот - сложный,
Нельзя осуществить!
Успех иль пораженье
Война несет с собой...
Конца - два. Серединой
Не обладает бой.
Чем больше я за "шкуру"
Свою в бою дрожу,
Скорее и прикончат -
Чего я не хочу!
Не обижайся, мама,
Сейчас ведь я - в бою...
Как песенка солдата
Сложилась, так пою!
11.11.1943 г.
"Родина" благодарит Омский государственный музей имени Ф.М. Достоевского за помощь при подготовке материала.

И. Воробьева. А мать все ждет. 1989 год.
