В МЧС составили краткосрочный прогноз по паводкам и пожарам в России
   Эксперты Всероссийского НИИ по проблемам гражданской обороны и чрезвычайных ситуаций МЧС России представили краткосрочный прогноз по паводкам и пожарам. Подобные прогнозы ученые-спасатели планируют сделать еженедельными. Для этого на сайте ВНИИ ГОЧС даже появился специальный раздел.
Что касается ближайших перспектив, то, по словам начальника института Сергея Диденко, в соответствии с прогнозом, подготовленным на основе сведений Росгидромета, высокий, 4-й класс пожарной опасности, прогнозируется на территории Ростовской, Волгоградской и Астраханской областей.
В РФ отследят катаклизмы с помощью комплекса для космического мониторинга
Cейчас наибольшее количество лесных пожаров зарегистрировано в Забайкальском и Хабаровском краях.
- При этом все возгорания "рукотворные", основная их причина - человеческий фактор, - подчеркнул Сергей Диденко.
По его словам, в предстоящем пожароопасном сезоне складываются предпосылки для формирования условий к возникновению торфяных пожаров на территориях Московской, Рязанской, Владимирской и Тверской областей. Этому способствуют низкий уровень грунтовых вод, а также прогнозируемая жаркая погода, которую ждут этим летом.
МЧС начало патрулировать водоемы и выявлять нарушающих самоизоляцию рыбаков
Также начальник института представил прогноз весеннего половодья. Особого контроля сейчас, по его словам, требует ситуация, складывающаяся по всей Волге. В верховьях реки запасы воды в снежном покрове превышают норму, поэтому существует опасность скорых подтоплений из-за начала паводка. На нижней Волге, наоборот, ожидается малое количество воды и, как следствие, - возможны проблемы с судоходством и водоснабжением.
Власть Безопасность Правительство МЧС Филиалы РГ Юг России Филиалы РГ Дальний Восток Филиалы РГ Столица Филиалы РГ Центральная Россия ЮФО Ростовская область ЮФО Волгоградская область ЮФО Астраханская область ДФО Забайкальский край ДФО Хабаровский край Лесные пожары Паводки в России
