Эксперт Пандемия показала необходимость обширной роботизации всех сфер
   Нашествие коронавируса на нашу цивилизацию совпало с очень важным рубежом - мир к началу 2020 года уже находился на пороге очередной научно-технической революции, и пандемия, похоже, просто ускорила процессы, которые уже назревали и в экономике, и в обществе. По крайней мере, так утверждают эксперты.
  
Фото: iStock 
"С точки зрения развития техники мы, в принципе, уже были готовы перепоручить всю рутинную работу: процесс доставки товаров, выявление дефектов, многие производственные процессы - роботам, но была одна проблема, которую хотели предварительно решить, - объясняет директор Центра научно-технического прогнозирования НИУ ВШЭ Александр Чулок. - Она состоит в том, что при роботизации высвобождается значительная часть работников. Из-за машин они теряют заработок, деньги, на которые живут. И эту потерю им надо как-то компенсировать. Например, через назначение безусловного дохода. При такой ситуации государство и бизнес проявляют свою ответственность, а у люди могут заниматься тем, что им нравится, не беспокоясь о куске хлеба. Но эти технологии только начали отрабатываться. А теперь ситуация резко назрела и на поиски комфортного перехода на новый - роботизированный - уклад жизни времени практически нет, эти технологии надо внедрять немедленно".

Инженеры научили робота брать кровь на анализы
Активное внедрение роботов в производство - причем самое разное, от сельского хозяйства до поставки товаров из магазина потребителям - потребует изменения бизнес-моделей компаний, предупреждает Чулок. И те из них, кто был готов к трансформации, сейчас могут получить большое преимущество. Тогда как их более консервативные коллеги рискуют просто прекратить свое существование. Кроме того, требуется оперативное изменения инфраструктуры, проработка вопросов кибербезопасности. Нужны и изменения в законах - многие перспективные методы автоматизации, например, доставка товаров беспилотными агрегатами, сейчас прямо запрещены.
Всемирная пандемия коронавируса во многом спровоцировала экономический кризис как раз из-за обязательного участия людей практически во всех процессах производства и доставки товаров. Обширная роботизация позволит свести эти риски к минимуму, при необходимости обеспечив людям полный карантин без срыва глобальных производственных цепочек, полагает руководитель направления прикладных решений для производства ИТ-компании КРОК Иван Попков. 
"В первую очередь будут роботизироваться склады и транспортная логистика, уже есть хорошо отлаженные решения по полной автоматизации складов, на подходе - роботизированный транспорт и вопрос в их интеграции и обеспечении эффективного удалённого контроля, - перечисляет Иван Попков. - Различные виды сборочного производства, машиностроения, приборостроения, электроники, пищевой промышленности также будут роботизироваться. Здесь большие перспективы у коботов (коллаборативных роботов), которые при правильной организации удалённого обучения, программирования и контроля могут обеспечить выполнение всех производственных операций".

В России определят порядок использования роботов и искусственного интеллекта
При этом люди тоже не останутся не у дел. Обязательно потребуется оперативно-диспетчерский и ремонтный персонал для быстрого решения внештатных и аварийных ситуаций, особенно на опасных и непрерывных производствах, уточняет Попков. При этом людям надо будет быстро суметь перестроиться под новую парадигму, привыкнуть к новому миру и найти в нем для себя уютное место, предупреждает Чулок.
"Тут у нашей страны, привыкшей к потрясениям и катаклизмам, есть изрядное преимущество перед большей частью мира, - делится оптимизмом Александр Чулок. - Уже сейчас в Подмосковье работают фермы, где доярки XXI века сидят за компьютерами, это реальность. Подобные трансформации будут и в других областях. А люди, освобожденные от упорного труда за станком или в кабине водителя, смогут проявить свои творческие способности и создать что-то прекрасное".
Общество Наука Экономика Работа Роботы: настоящее и будущее
