Российские СМИ обеспечат информационную безопасность в период пандемии
   Журналисты продолжат трудиться в период нерабочих дней, объявленных из-за пандемии коронавируса.
На всей территории России должна быть обеспечена деятельность организаций по выпуску и распространению печатных СМИ. Об этом говорится в указаниях Минпромторга (копия документа имеется в распоряжении "РГ"), направленных в субъекты РФ.
В регионах в перечень необходимых товаров включают печатные СМИ
"Обеспечить функционирование на территории субъектов РФ организаций, осуществляющих деятельность по производству, выпуску, распространению печатных СМИ, в том числе организаций, оказывающих экспедиционные и логистические услуги, обеспечивающие печатные СМИ", - указывается в документе, несмотря на объявленные каникулы.
Там также отмечается, что указанные организации являются организациями непрерывного цикла и обеспечивают печатной продукцией население с целью сохранения информационной безопасности РФ и осуществления культурно-просветительской работы.
Общество СМИ и соцсети Правительство Минпромторг Распространение коронавируса COVID-19
