Минкомсвязь сообщила о создании условий для работы СМИ во всех регионах
   Условия для бесперебойной работы СМИ созданы по всей стране, сообщил "Российской газете" замглавы Минкомсвязи Алексей Волин.
  
Замглавы Минкомсвязи Алексей Волин. Фото: Владимир Трефилов/ РИА Новости 
По его словам, журналисты и сотрудники СМИ имеют доступ на рабочие места во всех регионах. "В ряде территорий печатные издания были добавлены в перечень товаров первой необходимости. В их числе Ростов, Ставрополь, Екатеринбург, Красноярск, Кострома, Липецк", - уточнил Волин.

Интересы россиян на первой нерабочей неделе изучили аналитики
В некоторых регионах газеты распространяются только по подписке и не поступают в розницу из-за закрытия сетей киосков. Однако интернет-трафик сайтов изданий там за последнее время вырос вдвое, свидетельствуют результаты мониторинга Минкомсвязи.
Министерство продолжит внимательно следить за ситуацией, отметил Алексей Волин.
Минкомсвязь ранее обратилась к региональным руководителям с просьбой обеспечить выход печатных СМИ во время длинных нерабочих дней. Поводом для этого стали сообщения из ряда субъектов о перебоях в работе печатных изданий. Министерство попросило власти обеспечить возможность сотрудникам зарегистрированных СМИ выполнять свои служебные обязанности, в том числе на рабочих местах, поскольку людям в условиях эпидемии коронавируса крайне важно получать достоверную информацию о ситуации в стране.
Экономика Отрасли Связь Общество СМИ и соцсети Правительство Минкомсвязь Журналистика в XXI веке Распространение коронавируса COVID-19
