РГ публикует документ о наказание за онлайн-продажу поддельных лекарств
   Поправки в Уголовный кодекс и КоАП усилили ответственность за распространение поддельных лекарств и биологически активных добавок через интернет.
  
Фото: iStock 
Как поясняет председатель Комитета Госдумы по государственному строительству и законодательству Павел Крашенинников, разница между составом административного правонарушения и уголовного заключается в стоимости таких лекарственных средств, медицинских изделий и фальсифицированных БАДов, введенных в оборот. Если стоимость до 100 тысяч рублей, наступает административная ответственность. Если нелегального и опасного товара продано на более крупную сумму, то уже применяется уголовная статья.

Волонтерам разрешили закупать лекарства без рецептов
"В качестве максимального наказания за уголовно наказуемое деяние предусмотрено лишение свободы на срок от 4 до 6 лет", - рассказал Павел Крашенинников.
Если же обороты нарушителей были недостаточно велики и недотянули до Уголовного кодекса, то им грозят штрафы в рамках КоАП. Для граждан за административно наказуемое деяние штраф составит от 75 до 200 тысяч рублей, для должностных лиц и индивидуальных предпринимателей - от 150 до 600 тысяч рублей, для юридических лиц - от 2 до 6 миллионов рублей. При этом для организаций и индивидуальных предпринимателей в качестве альтернативного наказания возможно административное приостановление деятельности на срок до 90 дней.
Протоколы о данном административном правонарушении будут составлять должностные лица органов, осуществляющих функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения, и государственный санитарно-эпидемиологический надзор.
Рецепты на лекарства предложили выписывать на портале госуслуг
Вместе с тем в закон вводятся важные уточнения. Ответственность за продажу незарегистрированных лекарств не будет распространяться на ситуации, когда такие лекарства не производятся в России, но необходимы пациенты и они - рекоменданты ВОЗ. То есть подделками и фальсификатами они не являются.
Экономика Отрасли Фарминдустрия Власть Право Уголовное право Власть Право Административное право Комментарии к документам
