Путин сообщил о готовности сократить добычу нефти вместе с ОПЕК и США
   Владимир Путин предложил сократить объемы добычи нефти в мире на 10 млн баррелей в сутки. Россия всегда выступала за обеспечение долгосрочной стабильности нефтяного рынка и готова к договоренностям с партнерами в рамках "ОПЕК-плюс" и крупнейшими производителями, как США. Об этом президент РФ заявил на совещании о ситуации на глобальных энергетических рынках.
  
Сокращение нефтедобычи должно происходить по-партнерски, считает российский лидер. Фото: РИА Новости 
"Эпидемия коронавируса затронула практически всю мировую экономику, что ведет к резкому падению и "сжатию" спроса прежде всего со стороны основных потребителей энергоресурсов, а это транспорт, промышленность, некоторые другие отрасли", - заявил глава государства. "Все может обернуться высокими технологическими и даже экологическими рисками", - сказал он. Но спрос неизбежно начнет восстанавливаться, и отрасль может столкнуться с острым дефицитом нефти, предсказал президент. "Потому что и цены могут подлететь", - пояснил он и заявил, что в общих интересах избежать такого сценария.
Удастся ли экспортерам нефти договориться о новом сокращении добычи
В начале марта Россия предлагала продлить сделку "ОПЕК-плюс". "Мы никогда не стремились к тому, чтобы цены были слишком высокими, и хотели избежать ситуации, когда цены были бы слишком низкими", - заметил Путин, напомнив, что бюджет сверстан из расчета 42 доллара за баррель "и вокруг этой цифры мы вполне комфортно себя чувствуем".
Все страны заинтересованы в совместных согласованных действиях для долгосрочной стабильности рынка
"Мы находимся в тесном контакте с нашими партнерами в Саудовской Аравии. Недавно у меня состоялась беседа с президентом США", - продолжил глава государства и добавил, что все заинтересованы в совместных согласованных действиях для долгосрочной стабильности рынка. "Россия считает необходимым объединить усилия", - заявил президент, подчеркнув, что Москва не была инициатором разрыва сделки "ОПЕК-плюс". И готова к договоренностям и в рамках этого механизма, и к взаимодействию с США. "По предварительным оценкам, думаю, что речь может идти о сокращении в объеме где-то 10 млн баррелей в сутки, чуть меньше, может, чуть больше", - назвал цифру президент. "Конечно, это все должно происходить по-партнерски", - добавил он. Причем это сокращение от того уровня добычи, который сложился до начала кризиса, уровня первого квартала, уточнил Путин.

В Госдуме спрогнозировали окончание нефтяного кризиса
"Наша ключевая задача - долгосрочная стабильность рынка в интересах как производителей, так и потребителей", - подчеркнул он. И конечно, обеспечение устойчивости и развития российского ТЭКа.
Министр энергетики Александр Новак назвал факторы, которые больше всего влияют на рынок. Первый и наиболее важный - пандемия коронавируса и меры по ограничению его распространения, что привело к резкому снижению экономической активности и ограничению мобильности граждан, падению спроса на нефть и нефтепродукты. У рынка нет понимания, где может быть самое дно, продолжил Новак: "Такого резкого и масштабного снижения спроса не было никогда".
Дополнительным фактором стало решение отдельных стран затоварить рынок, продолжил министр. Россия предлагала продлить ограничения добычи странами "ОПЕК-плюс" как минимум на квартал или на месяц. Но партнеры из Саудовской Аравии фактически вышли из соглашения и объявили о значительных дополнительных скидках на свою нефть, а также планах по резкому увеличению добычи, констатировал Новак.
Для восстановления стабильности в отрасли нужно принять решение о скоординированных действиях по сокращению объемов добычи, согласился глава минэнерго. "Добычу необходимо сократить на ближайшие несколько месяцев с последующим наращиванием уровня производства по мере восстановления мировой экономики", - сказал он и сообщил о планах провести конференц-звонок министров "ОПЕК-плюс".
В США обанкротилась добывающая сланцевую нефть компания
Выслушав доклад, президент заявил: "Во-первых, причины снижения цен и добычи связаны прежде всего, конечно, с коронавирусом и с вызванным в этой связи сокращением производства, снижением спроса". Вторая причина обвала цен - выход Саудовской Аравии из сделки "ОПЕК-плюс", увеличение добычи и объявление о готовности предоставить скидки на нефть. Все это, видимо, связано с попытками партнеров из Саудовской Аравии избавиться от конкурентов, которые добывают "сланцевую нефть", считает Путин. Для того чтобы это сделать, цена должна быть ниже 40 долларов за баррель. Но Москва такой цели никогда перед собой не ставила. Только учитывая интересы всех партнеров, можно добиться справедливых договоренностей по сбалансированию рынка, убежден он. Путин попросил Новака при переговорах с коллегами стремиться к сбалансированному решению.
Власть Работа власти Экономика Отрасли Нефть и газ Президент Сокращение добычи нефти Последствия обвала цен на нефть: ситуация на рынках
