Имена погибших в Великую Отечественную войну увековечат в интернете
   Сегодня "Российская газета" публикует закон, позволяющий сохранить и защитить историческую память с помощью интернета.
  
Фото: Михаил Воскресенский/РИА Новости 
Согласно новому документу к основным формам мемориальной работы добавилось размещение в Сети материалов о переломных моментах в жизни нашего государства и сведениях об отдавших жизни в боях за Родину.

Правительство выделило 352 млн рублей на жилье ветеранам войны
Закон предусматривает возможность публикации в интернете списка павших воинов, чьи имена стали известны благодаря деятельности поисковых отрядов и групп. Установлено, что распространением такой информации в Сети должны заниматься органы госвласти и местного самоуправления.
Другое законодательное нововведение расширяет перечень официальных мероприятий, приуроченных к памятным датам в истории России. Конкретно - к началу Великой Отечественной войны.
По негласной традиции ежегодно 22 июня объявляется минута молчания.
Теперь этот символический знак скорби о тех, кто не вернулся с войны, как бы обрел юридический статус.

Как 75 лет назад советская армия взяла штурмом столицу Словакии
Проводить в День памяти и скорби общероссийскую минуту молчания ныне предписывает закон.
Вот как в пояснительной записке, сопровождавшей эту законодательную инициативу, объясняли важность такого решения его инициаторы: "Начало кровопролитной и жестокой войны - акт вероломной агрессии против нашего народа, повлекший четыре года страданий и 27 миллионов жертв.
Если бы объявили минуту молчания по каждому, кто погиб в нашей стране в годы Великой Отечественной войны, мир замолчал бы более чем на 50 лет".
Общество История Вторая мировая война Комментарии к документам
