Кабмин готовит новый пакет мер поддержки населения и бизнеса
   Правительство в тесном контакте с президентом готовит второй пакет мер по преодолению последствий распространения коронавируса, напомнил премьер-министр Михаил Мишустин депутатам, попросив Госдуму быстро работать с новыми законодательными инициативами.
  
Михаил Мишустин продолжает консультации с фракциями Госдумы в режиме видеоконференции. Фото: РИА Новости 
Глава правительства 7 апреля продолжил серию консультаций с думскими фракциями, которые сейчас проходят посредством видеоконференций: с представителями "Справедливой России" были обсуждены вопросы совершенствования социальной политики в условиях распространяющейся коронавирусной инфекции. "У нас общая задача - обеспечить благополучие граждан нашей страны", - напомнил премьер. "Сейчас в правительстве идет работа над следующим пакетом мер по преодолению последствий распространения коронавируса. Они также охватывают широкий круг решений, включая вопросы поддержки населения и предпринимателей, - сообщил Мишустин. - Мы в постоянном контакте с президентом, продумываем, просчитываем, что можно еще сделать".
Мишустин назвал сроки подготовки нового пакета мер поддержки россиян
У "эсеров" есть свои предложения, как можно помочь, в первую очередь гражданам. Лидер "Справедливой России" Сергей Миронов попросил подумать об изменении предельных размеров кредитов для обращения людей за кредитными каникулами. "Потому что планка по автокредиту - 600 тысяч, а средняя по стране - я даже не беру Москву и Санкт-Петербург - составляет 790 тысяч. Если по ипотеке вы планку поставили 1,5 миллиона рублей, средняя планка по стране - 2,4 миллиона", - подчеркнул Миронов.
Глава фракции также обратил внимание на положение граждан, работающих в частном секторе, но сейчас, из-за нерабочих дней, сидящих по домам и опасающихся снижения своих доходов. "Мы предлагаем правительству рассмотреть возможность выплаты именно небюджетникам специальных средств, для того чтобы они выжили в этот месяц", - заявил он. Средства, по его мнению, можно было бы взять из Фонда национального благосостояния в размере средней региональной зарплаты.
За бюджетников Сергей Миронов обеспокоен в меньшей степени, поскольку им оплата гарантирована в соответствии с их должностью, окладом и они не потеряют в деньгах, находясь месяц на карантине.
Отдельный блок инициатив "эсеров" касается медицинских работников, которые сегодня прилагают все усилия для сохранения жизней инфицированных коронавирусом. "Мы считаем, что необходимо всем медицинским работникам, которые участвуют в борьбе с коронавирусом, увеличить зарплату на 200 процентов", - заявил Миронов. Кроме того, он попросил рассмотреть вариант со страховкой здоровья и жизни медперсонала, задействованного в борьбе с инфекцией, в размере трехгодового дохода.
Зюганов представил Мишустину предложения по поддержке граждан и экономики
Ряд механизмов социальной поддержки населения, которыми люди могли бы сейчас пользоваться, нуждается в разъяснительной работе. Президент в Послании Федеральному Собранию указывал на необходимость расширять помощь со стороны государства на основе социальных контрактов. Они призваны решать задачи по снижению уровня бедности и ориентированы на малоимущие семьи, в которых доход на каждого члена ниже прожиточного минимума. "В этом году мы рассчитываем, что будут заключены около 70 тысяч контрактов с охватом более 300 тысяч человек", - заявил Михаил Мишустин. В январе-феврале, по его данным, уже заключено более 8 тысяч таких соглашений, в регионах объясняют людям, что это такое и какие возможности открывает. "И то, что касается задачи из Послания президента, чтобы со следующего года такие субсидии на социальные контракты направлять всем регионам, то мы этот вопрос прорабатываем, в том числе и просчитываем дополнительное финансирование, - заверил премьер. - По предварительным расчетам, к предусмотренным в федеральном бюджете 7 миллиардам рублей, о которых я говорил, понадобится примерно ежегодно по 22 миллиарда рублей".
Власть Работа власти Внутренняя политика Правительство Председатель Правительства Распространение коронавируса COVID-19
