В Москве упростили порядок выплат безработным
   Продолжая принимать жесткие меры, направленные на сдерживание COVID-19, столичные власти считают, что ни в коем случае нельзя забывать об экономике города. Как бы тяжело ни было, написал в своем персональном блоге мэр города Сергей Собянин, в условиях пандемии нельзя останавливать работу предприятий. Пищевая промышленность, энергетика, оборонка, наука, другие отрасли должны работать, чтобы обеспечивать нормальное функционирование города, давать доходы работающим и создавать заделы на будущее. Остановиться легко - запустить процесс заново невероятно трудно".
  
Сергей Собянин обратился к бизнесу: "Помощь придет быстро! А вам следует помнить о работниках". Фото: РИА Новости 
По его мнению, нельзя также останавливать строительство метро, дорог, жилья, крупные проекты благоустройства: "Стройка дает самый большой мультипликативный эффект - через производство комплектующих и стройматериалов мы сохраняем миллионы рабочих мест в Москве и по всей России".
В тоже время, подчеркивает мэр, очень важна и адресная поддержка москвичей, не по своей вине попавших в сложную ситуацию с доходами:
"Помочь им считаю важнейшей личной задачей и задачей правительства Москвы". В частности, в Москве уже проведены подготовительные работы к упрощенному порядку выплат федерального пособия по безработице 12 130 рублей в месяц и надбавок к нему вне зависимости от прежних доходов. Эти выплаты, по словам мэра, в городе начнут производить по заявлению потерявших работу уже с завтрашнего дня.

Москва выделит 5 млрд рублей федеральным клиникам на лечение больных с коронавирусом
Собянин напомнил, что глава государства поручил региональным властям разработать дополнительные меры поддержки своих граждан. В Москве уже введена региональная компенсационная доплата, повышающая размер выплат по безработице до 19 500 рублей в месяц - самый большой в стране. Но сейчас, отмечает глава города, получить эту доплату по действующему порядку непросто. А с учетом ограничения передвижения и режима самоизоляции - сложно вдвойне.
"Поэтому сегодня я дал поручение разработать максимально технологичный и - в то же время - адресный порядок этой доплаты", - сообщает Собянин. - Очевидно, получить ее должны те, кому она, действительно, необходима. С другой стороны, условия получения доплаты должны быть адекватны нынешней ситуации".
Он потребовал убрать требование двух безуспешных попыток трудоустройства, которые в "обычные" времена предшествуют признанию гражданина безработным, так как ходить на интервью в условиях самоизоляции - невозможно.
Мэр подчеркивает: "Помощь должна приходить быстро. Между подачей заявления на получение доплаты и решением о перечислении средств должно проходить от 3 до 5 дней. Оформление должно осуществляться исключительно в электронном виде. А процедура проверки нуждаемости - должна быть максимально необременительной для граждан".

Как власти Москвы поддерживают бизнес в условиях пандемии
Новый порядок осуществления региональной компенсационной доплаты безработным будет разработан в ближайшие дни, пообещал Собянин. Обращаясь же к бизнесу, он просит максимально, насколько возможно, обеспечить доходы своих работников, не "сокращать" их. "Ваши работники - основа вашего благополучия, вашего бизнеса и вашего будущего. Очень прошу не забывать об этом", - пишет Сергей Собянин, одновременно подчеркивая: "Но если случится так, что люди останутся без работы и доходов, мы не бросим их в беде".
Между тем
Пандемия - не повод бросать контроль за домами дольщиков
Власти продолжат контролировать работу застройщиков и будут следить за всеми проектами, которые строятся в городе с привлечением средств дольщиков. Так в Москомстройинвесте прокомментировали меры поддержки стройкомпаний, принятые на федеральном уровне - они запретили штрафовать девелоперов за срыв сроков строительства до конца этого года. Глава Москомстройинвеста Анастасия Пятова рассказала "РГ", что контроль за работой девелоперов в городе ослаблять не будут. "Во-первых, все внеплановые проверки застройщиков будут завершены, - отметила она. - Во-вторых, мы продолжим принимать ежеквартальную отчетность компаний в электронном виде. Это позволит в стандартном режиме контролировать их финансовое положение. Как правило, если с финансовой стороны нет проблем, то строительству ничего не угрожает".

Бизнесу могут предоставить отсрочку по лизинговым платежам
Кроме того, у штрафов и неустоек есть срок действия, который к 1 января следующего года не истечет. Сорвавших сроки ввода домов девелоперов просто привлекут к ответственности в следующем году. "Кроме того, после 1 января 2021 года мы сможем включить объекты с сорванными сроками ввода в реестр проблемных", - подчеркнула Пятова.
При этом массового срыва сроков в Москомстройинвесте не ждут - большинство работающих в Москве девелоперов крупные и у них есть хороший запас прочности, так что обязательства они смогут выполнить вовремя.
Подготовил Александр Мелешенко
Власть Работа власти Москва Мэр Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Распространение коронавируса COVID-19
