Путин проверил ход работ по развитию Дальнего Востока и Арктики
   Почти 80 тысяч человек получили земельные участки по программе "дальневосточный гектар". Об этом на встрече с президентом сообщил вице-премьер, полпред в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев.
  
Юрий Трутнев доложил Владимиру Путину о работе ТОРов и инвестициях в социальную сферу региона. Фото: Климентьев / пресс-служба президента РФ / ТАСС 
В понедельник Владимир Путин провел встречу в Кремле с Юрием Трутневым и министром по развитию Дальнего Востока и Арктики Александром Козловым.
Прежде всего президент попросил рассказать, как работают территории опережающего развития (ТОР) и другие инструменты. На Дальнем Востоке с господдержкой реализуется 2283 проекта, общий объем состоявшихся инвестиций превысил триллион - сегодня это 1160 млрд рублей, начал с конкретики Трутнев. Причем на каждый рубль бюджетных вложений - 22,5 рубля средств частных инвесторов.

Президент подписал пакет законов о защите капиталовложений
Темпы роста промышленности на Дальнем Востоке по итогам прошлого года - 6 процентов. Уже пять лет они вдвое выше, чем в среднем по стране, отметил вице-премьер. Но чтобы это почувствовали граждане, предстоит еще много работать. "Начали заниматься по вашему поручению социальной сферой", - сообщил Трутнев. Инвестируется в целом 93 млрд за три года, построено 300 объектов, свыше 200 реконструировано. По программе "дальневосточный гектар" почти 80 тысяч человек получили участки земли. Средний срок предоставления - 34 дня.
Также начали готовить систему преференций по Арктической зоне. Законопроект разбит на две части. Первая - проекты по добыче углеводородного сырья, вторая часть - проекты в области углеводородного сырья на шельфе, производство сжиженного природного газа, газохимия и другие недобычные проекты. Проект закона прошел первое чтение.
Темпы роста промышленности на Дальнем Востоке уже пять лет вдвое выше, чем в среднем по стране
Министра президент расспросил о работе по Бурятии и по Забайкалью. И там, и там созданы ТОРы, запланировано строительство и реконструкция социальных объектов, и Владимир Путин хотел знать, как обстоят дела с финансированием и как разворачивается работа.
"На 3 млрд рублей в каждом регионе работы выполнены", - сообщил Александр Козлов. Министр рассказал о "планах быстрых побед" - это поддержка точек роста. Так, в Улан-Удэ купили 15 трамвайных вагонов и поменяли 6 км путей, привел он пример. Кроме того, в Забайкалье нужно решать вопрос с аэропортом "Чара". Проектирование сделано, взлетную полосу надо начинать строить, считает министр.

Вступают в силу поправки, упрощающие добычу углеводородов в Арктике
"И много внимания обратили на пожелания людей, вплоть до таких вопросов, которых нет ни в национальных проектах, ни в государственных программах, - это строительство простых, элементарных спортивных площадок во дворах", - рассказал Козлов. В Забайкалье в рамках этой программы было построено 100 площадок. Много отремонтировано и объектов социальной инфраструктуры.
Президент расспросил о работе по Арктике. Трутнев рассказал о системе преференций по пяти группам производств. Согласовано со всеми компаниями, федеральными ведомствами, исполнительной властью, заверил он. "Уверен в том, что данная система преференций даст толчок развитию Арктической зоны", - отметил вице-премьер.

Расчеты С-300 Северного флота заступили на боевое дежурство в Арктике
"Здесь достаточное количество довольно крупных проектов", - прокомментировал Путин. "Так точно, - подтвердил собеседник. - Настроены на выполнение задач, которые вы поставили по загрузке Северного морского пути, поэтому все это надо связать в один узел". "Здесь и добычные проекты, и недобычные?" - уточнил президент. "И недобычные, - пояснил докладчик. - Потому что должны быть гостиницы, должны быть рестораны, у людей должна быть возможность каким-то образом проводить досуг".
Еще глава государства поинтересовался, заметно ли льготирование. Ответ был утвердительный. "Там система немножко отличается от того, что мы предлагали, и принятых законов по Дальнему Востоку, - сказал Трутнев. - Нулевых льгот здесь, как правило, нет, льготы примерно на две третьих снижают ставку, но начинаются выплаты с первого года. Мы советовались с компаниями, их это полностью устраивает, потому что срок льгот более растянут". С другой стороны, территории сразу начнут получать налоги, то есть будет прибавка в бюджет за счет работы новых инвестпроектов, заключил он.
Власть Работа власти Внутренняя политика Президент Президент Полпреды Президента в федеральных округах Правительство Минвостокразвития ДФО Арктика: битва за ресурсы
