Ветеранам перевели деньги к 75-летию Победы
   Заместитель министра обороны Татьяна Шевцова, курирующая в Вооруженных силах России финансово-экономические вопросы, рассказала о единовременных выплатах, которые военное ведомство сделало своим ветеранам к 75-летию Победы в Великой Отечественной войне.
Эти денежные переводы по распоряжению президента страны организовали не в канун большого праздника, а несколько раньше. Так государство решило в нынешнее непростое время поблагодарить фронтовиков и других участников Великой Отечественной за их боевые и трудовые подвиги в 1941-1945 годах.

Минобороны: Никаких решений об изменении даты Парада Победы нет
Татьяна Шевцова сообщила, что, помимо ветеранов, материальное вознаграждение также получили вдовы участников войны и бывшие несовершеннолетние узники фашистских концлагерей. "Этой категории граждан РФ была предусмотрена выплата по 75 тысяч рублей. Данную выплату получили 14 тысяч 671 человек", - уточнила заместитель министра обороны.
По 50 тысяч рублей перевели более чем полутора тысячи труженикам тыла, имеющим государственные награды за самоотверженный труд в далекие военные годы. Такую же сумму получили те, кто в детстве оказался в немецких застенках. В частности, в печально известном концлагере Саласпилсе неподалеку от Риги.

Правительство выделило 352 млн рублей на жилье ветеранам войны
Татьяна Шевцова сказала, что выплаты в честь 9 Мая произведены во всех субъектах Российской Федерации, а также в Латвии, Литве и Эстонии.
"Кроме того, пенсии за май военным пенсионерам будут выплачены заблаговременно - до 20 апреля", - отметила заместитель министра обороны.
Экономика Пенсии и пособия 75-летие Победы
