Названа предварительная причина взрыва в Орехово-Зуеве
   Трое погибших, шестеро пострадавших - таков печальный итог взрыва многоквартирного дома в подмосковном Орехово-Зуеве, в результате которого обрушился целый подъезд с пятого по первый этаж. По предварительной версии, причина произошедшего - утечка газа из газовой колонки в квартире на третьем этаже.
Взрыв произошел в пятиэтажной хрущевке 1962 года постройки днем, когда многие жители пошли по магазинам либо гуляли на улице возле дома. Если бы взрыв произошел ночью, пострадавших было бы намного больше. В ГУ МЧС по Московской области уточнили хронику и все данные по происшествию.

Воробьев рассказал о ходе спасательной операции в Орехово-Зуеве
- Сообщение о хлопке газовоздушной смеси в доме 31 по улице Гагарина в городском округе Орехово-Зуево поступило в 13.08. Возгорания не последовало. 150 человек эвакуировались самостоятельно до прибытия боевых расчетов, 50 человек были эвакуированы сотрудниками МЧС по лестничным маршам, - сообщили в подмосковном главке МЧС.
Первого и второго погибших прибывшие спасатели нашли под завалами относительно быстро.
До вечера поисково-спасательные работы вели вручную, так как не могли установить местонахождение четырех жильцов из пострадавшего дома. Ближе к вечеру удалось откопать третьего погибшего. Поздно за полночь поиски были прекращены.
Всех жильцов многоэтажки разместили в гостинице неподалеку.
По словам губернатора Подмосковья Андрея Воробьева, им позволили войти в свои квартиры и забрать ценные вещи и документы. Кроме того, всем выдали дезинфицирующие материалы и маски. По результатам проведения проверки возбуждено уголовное дело.
Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область Взрывы газа в домах
