Анна Банщикова Не смогла простить мужчине тупости 
   "

Анна Банщикова 
Апрель объявлен месяцем самоизоляции, однако поклонникам сериала «Ищейка» скучать не придется — уже в понедельник стартует четвертый сезон, который успели отснять еще в прошлом году. Создатель первых сезонов — Дмитрий Брусникин скоропостижно скончался летом 2018 года, поэтому режиссерское кресло занял Андрей Головков, известный по работе над лентой «Молодежка».
Исполнительница главной роли Анна Банщикова рассказала «СтарХиту», что ждет следователя Кушнир в продолжении. По ее словам, зрители увидят много эффектных сцен, а также неожиданных поворотов. Кроме того, площадку с актрисой разделила ее маленькая дочь Маша, которая сыграла сына героини.  
— Каково было работать с новым режиссером?

Я благодарна режиссеру, что он не диктовал нам, как говорится, со своей колокольни, а пришел, совершенно понимая, что нужно продолжить дело Дмитрия Владимировича, сохранить его идеи. Он очень аккуратно подошел к работе, старался поддержать. У нас полное доверие, я могу делать все что хочу, и мы совместно обсуждаем сценарий, выдумываем что-то. Андрей, безусловно, привнес много экшена. Героиня все время куда-то влезает, летит, плывет.
В Москве простились с Дмитрием Брусникиным
— Например?

Я плавала в ледяной воде, залезала на подъемные краны, летала на крошечном вертолете. Все это можно увидеть в моем Instagram. Боялась только, когда летала на тросе над пропастью.
— В продолжении детективная часть отойдет на второй план, и зритель будет больше узнавать о личных переживаниях героини. Почему решили сделать ставку на это?

Да, безусловно, это феминистическая история, о том, как она управляет мужиками. Моя героиня даже говорит в одном из эпизодов: «Сейчас время женщин». Она рулит, оказывается умнее, быстрее принимает решения, берет на себя больше ответственности, чем мужчины, которые рядом с ней. Это актуально сегодня и находит отклик у зрительниц. Мужчины смотрят на это с удивлением, но им тоже интересно. 

Героиня Анны постоянно попадает в опасные ситуации 
— А себя вы можете назвать сильной женщиной? 

Да, конечно. Мы живем в такое время, не знаю, женщины это сотворили с мужчинами или они сами, но мы и, правда, стали сильнее. Я быстрее соображаю, беру на себя ответственность каждый день. Я к такому привыкла и те, женщины, которые меня окружают, и с которыми я дружу. 
— Мужчины не страдают?

Не знаю. Нет времени думать об этом. Но в «Ищейке» каждый может узнать себя. Моя героиня как раз разрывается между работой, семьей, пытается всюду успеть. Это знакомо и мужчинам, которые теряют свою жену, целыми днями не видят ее дома, но также пытаются лавировать в этой сумасшедшей жизни. 
— А что бы вы не смогли простить мужчине?

Тупости!
— Как известно, «Ищейка» — это адаптация американского проекта. Какие отличия от зарубежной версий

У них просто все совсем по-другому. К нам приезжала команда из кинокомпании, которая отсматривала контент. Они неделю были на съемках первой «Ищейки» и держались очень строго, а потом ко мне подошла женщина, обняла и сказала: «Вы уловили суть». Дело в том, что, если бы им не понравилось, они запретили бы нам снимать. А так, конечно, много отличий. Мы все-таки старается отталкиваться от наших реалий, чтобы героиня была близка российским зрителям. Самое главное — в ней есть самоирония, чувство юмора и легкость. Она идет по жизни, смеясь. Кушнир всегда сохраняет позитив, чем ей хуже, тем она сильнее. Сегодня это особенно важно: поднять людям настроение и бодрость духа. 

Актриса сама выполняла трюки 
— На ваш взгляд, какое основное отличие российских сериалов от американских?

Там в сто раз больше денег, мы же делаем из ничего. Даже шутки, которые есть в проморолике, придумала лично я, этого не было в сценарии. За рубежом все придумывают до съемок, а не на площадке. У нас все вопреки, у них — сообща. Наши работают на голом энтузиазме, и хороший результат получается, только если вокруг талантливые люди.
— Мне кажется, у нас особо удачно получаются женщины-детективы в кино! Все знают Каменскую, Швецову… Теперь вот обожают Кушнир.

Я думаю, дело не в том, что она детектив. Интересен именно ее женский взгляд, умение выруливать из сложных ситуаций на фоне тяжелой работы. Еще важно, когда зритель может отождествлять себя с героем.

В начале марта Маше исполнилось три года 
— Кстати, двухлетнего Мишу в сериале сыграла ваша дочь Мария. Каково было работать со своим ребенком?

Она была рада, что хоть видит маму иногда. Очень тяжело потом ее уводить с площадки, потому что она хочет остаться со мной. А то, как она сыграла, вы можете сами увидеть в новом сезоне, но, по-моему, неплохо. 
Ищейка-4: кто есть кто в сериале
— У вас не бывало комплекса плохой матери, мол, вы много работаете и, возможно, не всегда успеваете следить за жизнью детей?

У всех у нас есть комплексы. Но детям важно не сколько с ними провели времени, а как. Не обязательно постоянно быть рядом, главное — любить. 

— А ваши сыновья (12-летний Михаил и десятилетний Александр — прим. «СтарХита») не ревновали, что сестренка так много времени провела на съемках с мамой? 

Не знаю, они ведь не покажут вида. Но они были рады, что хотя бы она с мамой. Понимают, Маша еще маленькая. 
— А какими они растут?

Хорошими, настоящими людьми, которые не предадут. Она правильные мальчишки. 
Фото: пресс-служба
Досье звезд:актрисы 
Текст:Саглара Тихонова
Звезда сериала «Ищейка» Анна Банщикова показала, в каких условиях живет
Актриса признается, что пропадает на съемках, и не успевает справляться с бытом после рождения третьего ребенка. Несмотря на то, что дочери Анны Банщиковой почти два года, девочка до сих пор спит в необорудованной детской комнате.
