Интимная переписка и тайные свидания что скрывала беременная любовница Венцеслава Венгржановского
   "

Венцеслав Венгржановский 
Услышав признание, Даша в слезах убежала с собственной свадьбы и перестала выходить на связь с кем бы то ни было. «Я сейчас нахожусь в полубредовом состоянии. Вряд ли кто-то способен меня понять, не пройдя то, через что прохожу я. В аду? Нет, хуже. Мысли путаются, принимаю все время успокоительные. Не хочу жить! Больше всего жалко маму, она не заслужила этого позора. Те, кто думают, что выйти замуж за медийного человека — это круто, вы дебилы», — делилась позже Дарья.
«СтарХит» решил выслушать и саму скандалистку: Лера не стала скрываться и ответила на некоторые вопросы. По ее словам, у них с Венцеславом была тайная связь: они мило переписывались в WhatsApp, а также устраивали интимные свидания.  
«Я не в Москве... Сижу на карантине в маленьком городе со своими близкими. В моем положении нельзя нервничать, ни о каких стрессах не может идти речь. Ведь в любой момент могут случиться панические атаки — я борюсь с ними много лет. Не общаюсь ни с кем, кроме родных, так как не хочу нервничать», — поделилась Лера.
Девушка признает, что скандал на свадьбе не входил в ее планы, но другого выхода она не видела. «Мои старания вернуть его были тщетными. Он меня просто довел. Венцеслав боялся огласки со стороны. Да, у меня эпатажный образ, я глэм-рок музыкант. В общем, его реакция на свадьбе мне совсем не понравилась», — говорит Лера. 
Девушка Венцеслава Венгржановского: «Когда он выпивает, становится неадекватным»
Как выяснилось, Леру с Венцем осенью прошлого года познакомила Даша. В декабре будущие супруги поругались, и Венгржановский стал тайно встречаться с артисткой. В тот период он сильно пил. 
«Все говорят, что я отбила парня у подруги, но я начала с ним встречаться, когда они совсем перестали общаться. Мы пересекались с ним у меня, либо гуляли. Я часто репетировала с группой, он бывал на репетиционных базах», — говорит Лера. 

Лера беременна от Венцеслава 
Когда девушка узнала о бракосочетании Венцеслава, то была просто в бешенстве. «Мы с ним провели ночь перед свадьбой, а утром он поехал в загс с чистой совестью. Естественно, я была очень зла. с Дашей мы, конечно, не общаемся. Нам нечего обсуждать, да и я у нее везде в черном списке», — отметила Лера.
Подруга Венцеслава надеется, что их отношения наладятся, так как она ждет ребенка. Ради будущего малыша Лера готова на многое. «Я действительно полюбила этого человека и всеми силами хочу его вернуть. Даже готова простить ему все», — добавила она. 

В переписке Венцеслав мило общался с Лерой 

От Даши эти отношения мужчина скрывал 

Близость у Леры и Венцеслава была несколько раз 

Интимные подробности 

Лера обсуждала с избранником гитары 
Фото: Instagram, личный архив
Досье звезд:Венцеслав Венгржановский 
Текст:Светлана Комарова
Венцеслав Венгржановский женился: репортаж
Экс-участник «ДОМа-2» и его возлюбленная Дарья сегодня расписались в Таганском загсе Москвы. Свидетелями стали Роман Спектр и продюсер Диана Бичарова.
