Айза Анохина продает квартиру в центре Москвы за 58 миллионов
   "

Айза Анохина 
Впрочем, сегодня стало известно, что квартиру бизнесвумен выставила на продажу. Апартаменты в ЖК бизнес-класса «Резиденции композиторов» по адресу: третий Павелецкий проезд, 3 имеют три комнаты и общую жилую площадь 129,7 м?
Объявление Анохиной размещено на одном из популярных сайтов недвижимости. Собственником жилья выступает она сама. Ранее Айза говорила, что эти апартаменты покупала для себя и сыновей Элвиса и сэма.

Дорогой ковер, приобретенный в Непале 
К слову, ведущая очень гордилась тем, как выглядит ее жилище. «В отделке использованы натуральные материалы премиального качества от ведущих европейских производителей, есть система климат-контроля с функцией очистки воздуха. Апартаменты состоят из кухни-гостиной, спальни с гардеробной, просторной детской комнаты и функциональной постирочной», — говорится в объявлении. 
Владелица просит за все это великолепие 58,7 миллиона рублей. Известно что приобретено жилье за 50 миллионов еще на стадии строительства дома. 

Роскошный стол на кухне 
Айза охотно показывала апартаменты в личном блоге и в одном из шоу на YouTube. «Мое самое любимое место — кровать. Обязательно нужно, чтобы была подушка под головой, между ног, чтобы ноги были задраны. Я люблю спать одна, мне тяжело с кем-то спать», — делилась Айза. 
Клеймо «жены Гуфа»: перемены в жизни Айзы Анохиной после развода

Кровать Анохина подбирала исходя из собственных предпочтений 
Кстати, в этой квартире звезде так и не удалось свить семейное гнездышко. Супруг Дмитрий Анохин не жил там постоянно, так как пара уже давно испытывает сложности в отношениях. «Он может в любое время приходить сюда. Это и его дом тоже. Мы оба — люди сложные. И, к сожалению, иногда не можем договориться. Плюс подолгу живем в разных странах. Мы не можем мириться с характерами друг друга. Я, к сожалению, очень сложна в быту. Мне очень важно, чтобы дома было чисто, иначе начинаю придираться», — говорила Айза.
Фото: Instagram
Досье звезд:Айза Анохинаселебрити 
Айза Анохина показала квартиру после ремонта
В прошлом году блогер стала владелицей квартиры в центре Москвы. Недавно в роскошных апартаментах завершился ремонт, и Айза Анохина решила показать поклонникам то, как выглядит ее семейное гнездышко.
