Брошенный родственниками племянник Людмилы Зыкиной вынужден продать ее усадьбу за 9 миллионов
   "

Людмила Зыкина 
Со дня смерти легендарной российской певицы прошло уже 11 лет, а в Интернете до сих пор периодически всплывают новости о том, как ее родственники распоряжаются полученным имуществом, продают их. Недавно в сети появился новый крупный лот — дачный комплекс Зыкиной, который находится в Тверской области деревни Михальки. Перед смертью Людмила Георгиевна завещала свою усадьбу двоюродному племяннику Александру Карпухину.
320 квадратных метров сама дача, гостевой дом в 115, помещение для охраны, баня, гараж на две машины, 200 метров от реки Волга….Кажется, как можно расстаться с таким ценным подарком? Но, как рассказывает Александр Георгиевич, его вынудили жизненные обстоятельства.
«Знаешь, как тяжело жить одному? — жалуется «СтарХиту» Карпухин. — Мама умерла три года назад. Я здесь чужой человек, сам родом из Орла. Никого не осталось, только сыновья. И то между нами 600 километров расстояние. Мы только созваниваемся!»

Приблизительно дом был построен в 1997 год 
Пожилой мужчина уверен, дачный комплекс Зыкиной отличное приобретение для тех, у кого есть большая семья. «Тут всего десять домов, — продолжает Александр Георгиевич. — Из местных жителей только я и сосед, остальные дачники. Как раз набежали москвичи из-за вируса. Что еще? Место хорошее: лес, магазин, дорога прекрасно асфальтирована. Можешь проехать по ней в любое время года. Какая итоговая цена за имение? Девять миллионов рублей, но лучше увидеть дачу в живую!»
Четыре мужа, тайный любовник и битва за бриллианты Людмилы Зыкиной
Свою знаменитою родственницу Карпухин часто вспоминает. Хоть они были в прекрасных отношениях, расстаться с жильем ему совсем не жалко. «С Людмилой Георгиевной я работал до 2004 года, — говорит мужчина. — В доме висят ее портреты. Храню их для себя как память. Если кто-то купит постройку, увезу снимки с собой. Новым жильцам они не нужны».

Певица редко, но гостила на своей даче 
Конечно, Александру Георгиевичу тоскливо одному на такой большой территории, но он старается не унывать. «Территория 66 соток, поэтому после обеда выхожу гулять, — делится дедушка. — Потом прихожу домой, смотрю новости. Иногда выезжаю в город. Вы звоните мне или приезжайте, мы обязательно обо всем договоримся…»
Фото: Gennadiy Usoev / Legion-Media, avito.ru
Досье звезд:Людмила Зыкина 
Текст:Александр Ново
Подруга Людмилы Зыкиной: «Она никому не говорила, что не может родить»
Певица Людмила Зыкина была настоящей легендой советской сцены. Однако она так и не смогла стать матерью. Это стало причиной внутренних страданий и серьезных переживаний исполнительницы.
