Вдова Станислава Говорухина Если бы я почувствовала запах женщин, то прибила бы его 
   "

Станислав Говорухин 
72-летняя Галина Говорухина не может смириться со смертью любимого человека. Она часто вспоминает Станислава Сергеевича и уверяет, что была счастлива в браке — именно поэтому вдова режиссера отказывается верить в слухи о похождениях мужа. «Если собрать все фотографии, где Слава целует женщин, то их несчетное количество. Я никогда не меняла гордость на любовь. Если бы Слава пришел домой, и я почувствовала запах женщин, я бы его прибила в ту же секунду. Я бы собрала вещи и ушла», — заявила Галина Борисовна.
Вдова Станислава Говорухина добавила, что всегда доверяла супругу и видела в нем честного человека. Более того, если артист был замечен в компании юной особы, то, по словам Галины Борисовны, кроме работы это ничего не могло означать. «Я — Весы, и если бы было что-то не так, я бы точно узнала. Но у нас этот вопрос никогда не поднимался. Он бы не смог меня отпустить», — отметила супруга режиссера.

Галина Борисовна не верит, что Говорухин ей изменял 
Говорухину приписывали романы со Светланой Ходченковой, Анной Горшковой и даже Верой Глаголевой. Галина Борисовна на эти слухи реагирует спокойно. «Светлана — чудная девушка. Очень чистой души. Ей Слава сто тысяч раз не нужен был. Он просто открыл Ходченкову как актрису — она у него снималась. Но о каком романе можно говорить?» — возмущается Галина Борисовна в программе «Я не вдова. Расследование Леонида Закошанского» канала «Россия 1». 
Любовница Станислава Говорухина предлагает эксгумировать тело режиссера для установления отцовства
А весной прошлого года актриса Анастасия Марцинковская на всю страну заявила, что ее со Станиславом Сергеевичем связывали не только рабочие отношения. По словам артистки, она воспитывает 15-летнего сына, которого родила от режиссера. После громкого сообщения Галина Говорухина была госпитализирована — ей диагностировали повышенное артериальное давление, стресс и усталость.

Позже Анастасия Марцинковская призналась, что держала бы эту информацию в тайне, если бы у ее ребенка не было серьезных проблем со здоровьем. После этого актриса стала претендовать на наследство Говорухина. «У Давида органическое поражение мозга с элементами ДЦП и эпилепсии в стадии ремиссии в течение семи лет. На восьмом месяце беременности я сказала Станиславу Сергеевичу, что это его ребенок, а он ответил, что этого не может быть. Но это так. Если бы Давид был здоров, я бы никогда не раскрыла всю подноготную, но по закону 50 процентов наследства принадлежит сыну», — ранее говорила предполагаемая любовница режиссера.
К слову, суд отклонил иск Анастасии и отказал Давиду в праве наследования. Марцинковская была категорически не согласна с принятым решением и заявила, что намерена подавать апелляцию.
Фото: Legion-Media, кадр из передачи «Я не вдова. Расследование Леонида Закошанского» канала «Россия 1»
Досье звезд:Станислав Говорухинрежиссерыактерысценаристы 
«Не опускайся на дно»: Станислав Говорухин оставил жене прощальное письмо
Вдова Станислава Говорухина прервала молчание и впервые заговорила с журналистами о смерти любимого супруга. По ее словам, режиссер не хотел сообщать о болезни, но оставил ей прощальное письмо, которое она нашла после его ухода.
