Вера Полозкова стала мамой в третий раз
   "

Вера Полозкова 
Сегодня 34-летняя Вера Полозкова опубликовала трогательный снимок, на котором показала новорожденную малышку. «Нежная дочь моя Арина Полозкова родилась три часа назад очень мягко, без единого стороннего укола и вмешательства, как и резвые ее старшие братья когда-то. 3,5 килограмма, 53 сантиметра», — поделилась она с подписчиками.
Поэтесса долгое время скрывала интересное положение от публики. О том, что в звездной семье ожидается скорое прибавление, стало известно только в начале марта. У некоторых поклонников новость вызвала недоумение, ведь в прошлом году Вера развелась с Александром Бганцевым, которому подарила двоих сыновей: Савву и Федора. Другие поспешили поздравить кумира с новыми отношениями. 
Мама 10 погодок Оксана Усова готова родить еще после опасной беременности
Личность отца третьего ребенка Полозкова пока не озвучитвает. Впрочем, судя по рассказу самой поэтессы, мужчина на родах не присутствовал. Многодетная мать поблагодарила только акушерок, которые оказывали ей моральную поддержку.

Поэтесса находится в разводе 
«За то, каким чистым, беспримесным чудом оборачивается рождение человека, когда они рядом. За то, как они принимали Федора и Саввушу, за то, какими они были сегодня: родными, безупречными. Я в какой-то удивительной тишине внутри, любви благодарности. Обнимаю», — заключила поэтесса.
Первыми поздравить Полозкову поспешили звездные друзья: Светлана Бондарчук, Максим Виторган, Полина Гагарина, Вера Брежнева и многие другие. Теплые слова оставили и поклонники. «Мои искренние поздравления. Добро пожаловать в мир, Арина Полозкова»; «Вера, вы прекрасны с Ариной. Пусть будет много любви в вашей семье, а вам сил!»; «Мягких вам новорожденных перинок и молочных рек. Спасибо за новую жизнь», — пишут пользователи Сети.
Фото: Facebook, Instagram
Досье звезд:селебрити 
Рэпер ST впервые о дочери: «Эстель родилась уже какой-то взрослой»
Неделю назад Александр Степанов, более известный под псевдонимом ST, впервые стал отцом — на свет появилась его дочь Эстель. Артист рассказал, на кого похожа малышка, а также поделился первыми ощущениями от долгожданного отцовства.
