Дмитрий Тарасов За Бузову я только радуюсь 
   "

Дмитрий Тарасов и Ольга Бузова 
Как и большинство россиян, Дмитрий Тарасов самоизолировался в загородном доме вместе с семьей. Спортсмен говорит, что в особняке поместились не только жена и двое детей, но и другие родственники. Все вместе они отдыхают, тренируются, смотрят фильмы, читают книги и стараются проводить время с пользой.
Чтобы скоротать время, он решил выйти в прямой эфир и поговорить с ведущей «Нового радио» Алисой Селезневой во время которого они провели небольшую тренировку, обсудили рацион питания и ответили на вопросы подписчиков. Так, самый популярный вопрос касался бывшей возлюбленный Тарасова — Ольги Бузовой. После расставания с футболистом она построила головокружительную карьеру. Диджей попросила ответить, завидует ли он успеху телеведущей.
«Я радуюсь, только радуюсь», — с улыбкой сказал Дмитрий. 

Благодаря скандальному разводу Ольга стала еще популярнее 
Второй популярной темой стало обсуждение возвращения на поле, ведь в феврале Тарасов получил досадную травму на сборах. При этом за несколько дней до этого он подписал долгожданный контракт с «Рубином». Медики говорят, что на полное восстановление ему потребуется три месяца — к маю спортсмен должен уже выйти на поле. Именно поэтому Тарасов пять дней назад снял гипс, и теперь разрабатывает ногу и занимается с резинками.
От «ДОМа-2» до «Плана Б»: с кем Ольга Бузова пыталась построить любовь
«Мне кажется, я единственный футболист, которому на пользу пошло все то, что сейчас происходит в мире. Это совпало с моим периодом восстановления. Да, я был расстроен травме, так как набрал форму, но потом все остановилось и перенеслось», — сказал Дмитрий. 

Напомним, что Тарасов сейчас женат на модели Анастасии Костенко, которая недавно родила ему еще одну дочь. Спортсмен много времени проводит с семьей и говорит, что абсолютно счастлив с избранницей. Правда, не все поклонники приняли новую жену футболиста благосклонно — многие не могут простить ему того, что он бросил Ольгу Бузову после четырех лет брака.
Кроме того, Дмитрий забрал у телеведущей автомобиль и загородный дом. Но Бузову это не сломило — она начала заниматься музыкой и несколькими бизнес-проектами. Сейчас Ольга справедливо считается самой популярной девушкой страны.
Фото: Legion-Media, Instagram
Досье звезд:Ольга БузоваДмитрий Тарасовтелеведущиеизвестные спортсмены 
Дмитрий Тарасов подарил Анастасии Костенко дом, который строил с Бузовой
Анастасия Костенко получила на день рождения иномарку. Это не первый крупный подарок Дмитрий Тарасова за последнее время. После появления на свет второй дочери Евы футболист подарил супруге дом, в котором когда-то собирался жить с Ольгой Бузовой.
