Участница шоу Уральские пельмени Илана Мне жалко, что Юля Михалкова ушла 
   "

Илана 
31-летняя Илана рассказала, как проходят гастроли коллектива, почему она не ищет еще одну работу и как восприняла уход Юлии Михалковой из «Уральских пельменей».
Как и все ее коллеги, сейчас Илана вместе с семьей на самоизоляции и радуется каждой минуте, проведенной рядом с близкими. 
— Илана, из девушек в «Уральских пельменях» остались теперь только вы с Ксенией... Ребята оказывают вам знаки внимания?

Они шутят над нами, иногда подкалывают. Но, честно говоря, избалованными девочками мы себя в команде не чувствуем. Все очень демократично и по-свойски. Когда быстро переодеваемся, к примеру, никому нет дела до того, что ребята могут бежать мимо в трусах. В эти моменты мы все, словно бесполые. 
— Уход из коллектива Юлии Михалковой как-то повлиял на количество женских номеров?

Нет, число женских номеров осталось прежним. Но мне жалко, что Юля ушла. Мы очень хорошо с ней общались, болтали, обсуждали моду, ведь Ксюха почти не интересуется фэшн-новинками. Конкуренции между нами никогда не было. 
Драка с блудницами, пьяный корпоратив: откровения экс-участницы «Уральских пельменей» Юлии Михалковой
— Как удается сохранять силы и тонус в бесконечных гастролях и поездках? Очень устаете?

У нас очень хорошая логистика, администраторы продумывают все так, чтобы мы выспались, отдохнули, поели и прибыли на выступление вовремя. Ведь с опозданиями у нас все очень жестко, и мы стараемся быть дисциплинированными. 
— У коллектива «Уральские пельмени» есть райдер?

Что касается еды, всегда просим, чтобы у нас была свежая морковка. Но почему-то во многих городах ее предоставляют мало, зато бутерброды и пирожки есть на всех в избытке. Организаторы заботятся и об алкоголе, хотя его у нас почти никто не пьет. Словом, все стараются хлебосольно нас принять. Правда, предстояшие два месяца у нас нет поездок, а также съемок и концертов.

Илана и ее коллега Андрей Рожков 
— Возможно, пришло время заняться здоровьем?

Хотелось бы, конечно, отдохнуть и оздоровиться. Но наша поездка на Мальдивы сорвалась из-за коронавируса. Мы до последнего думали, что уедем. Билеты были куплены еще и на моих родителей, а также на Димину маму. Хотели вшестером поехать. Очень хотела показать маме и папе острова, поскольку всегда восхищалась их пейзажами. Таких нет нигде, куда я ранее летала. Поездку планировали в «окно», которое выдалось в моем графике между гастролями и съемками, но по известным причинам все сорвалось. 
— Как проводите время в самоизоляций

Мы фактически никуда не ходим: заказываем доставку продуктов из магазина. Готовлю и убираюсь я сейчас сама, но мне это все в удовольствие. 
— Как питаетесь дома? Придерживаетесь ли полезного рациона?

В нашем меню обязательно есть первое, второе и третье. Я не считаю калории, просто исключила из рациона сахар и глютен. Не ем булочки, мучное, фастфуд. Кстати, собираюсь прочесть книги Александра Бельковича. Он ведет шоу «Просто кухня» и является очень хорошим другом нашей семьи. Раньше все не удавалось их изучить, а теперь на карантине появилось время. 

Стройностью Илана обязана рациону: она не ест мучное и сахар 
— До режима самоизоляции занимались спортом?

Да, конечно. На бальные танцы ходила, как и моя дочь, и в спортзал. Будучи на гастролях, стараемся выбирать гостиницы, в которых есть возможность потренироваться. 
Дочь Иланы Юрьевой: «Родители разрешают мне ходить на маникюр»
— Чем еще занимается дочь Диана?

Помимо бальных танцев три раза в неделю, у нее еще хореография и английский язык. Дочь очень любит танцевать, петь, выступать перед аудиторией. Вероятно, в ближайшее время подключим еще педагога по музыке, чтобы она училась играть на фортепиано. Для развития девочки музыкальное образование очень важно. 

Илана с дочерью и мужем путешествуют несколько раз в год 
— Удается ли вам с мужем устраивать свидания? Проводить время только вдвоем?

Мы достаточно часто посещаем вместе мероприятия. Также раз в год едем отдыхать только вдвоем с супругом. 
— У мужа есть к вам какие-то требования?

Нет, но ему, например, нравится, когда я готовлю. Всегда спрашивает, мной ли приготовлено то или иное блюдо. Поясню: у меня есть помощница, которая берет на себя ряд дел по дому. Но сейчас по причине изоляции она не приходит, поэтому вынуждена сама со всем справляться. 
— Как относитесь к хейтерам в социальных сетях?

Очень спокойно. Не нравится, конечно, когда пишут какую-то грязь, переживаю, что мама или муж это прочитают. Но при этом редко блокирую пользователей, ведь у каждого должно быть свое мнение. 
— Не думаете ли уходить из «Уральских пельменей»? Или совмещать работу в шоу с еще каким-то проектом?

Пока нет, меня все устаивает. А совмещать не хочу, так как в этом случае совсем не буду видеть семью. А она для меня на первом месте. Зачем моему мужу жена, которая, помимо пятидневных гастролей, будет еще куда-то бежать? Конечно, стремиться к чему-то большему неплохо, но я хочу видеть, как растет мой ребенок.
— Планируете ли с мужем второго ребенка?

Да, в будущем хотим, конечно. 
Досье звезд:Уральские пельмениактеры 
Текст:Светлана Комарова
Участница «Уральских пельменей» Ксения Корнева: «После ухода Михалковой все идет в штатном режиме»
Звезда шоу «Уральские пельмени» на СТС Ксения Корнева много работает, даже Новый год она встретила на сцене под светом софитов. Артистка признается, что так даже лучше, нежели думать, где отмечать праздник, и готовиться к нему.
