Беременная жена любовника Алексы Мой мир разрушился 
   "

Алекса 
Впервые за последнее время Александра Сивкова решила искренне рассказать о том, как переживает расставание с супругом. Танцовщица отметила, что не хотела бы показывать «грязное белье», но в данной ситуации не видит другого выхода. 
По словам Сивковой, утром того дня, когда стало известно, что Данчев встречается с Алексой, он вел себя вполне обычно. Мужчина признавался в любви Александре и радовал объятиями и поцелуями. Но вечером фитнес-инструктор просто не пришел домой, а через несколько дней выяснилось, что он собирается строить новые отношения. 
На чужом несчастье: топ-10 разлучниц российского шоу-бизнеса
Признание супруга стало ударом для Саши, которая находится на шестом месяце беременности. Сначала модель прибывала в шоковом состоянии и даже не сразу смогла понять, насколько это ее травмировало.
«Мой мир разрушился, мне очень больно. Больно от того, что ты всем сердцем веришь своему мужчине. С теплом и любовью ждешь дома, поддерживаешь во всех начинаниях. И тут день, когда тебе говорят что не любят и счастье в другой. Боль пришла на четвертый день, когда произошло осознание происходящего», — открылась публике Александра. 

Саша и Вячеслав давно планировали ребенка 
Пара была вместе три года. За это время они успели сыграть свадьбу и всерьез задуматься о малыше. Сивкова даже легла под нож хирурга, чтобы забеременеть от любимого мужчины. «Десять лет я не могла зачать, ставили диагноз бесплодие. В 2019 мы решили, что хотим полноценную семью, а в апреле мне сделали операцию», — вспоминает Саша. 
Экс-возлюбленные долгое время хранили радостную весть в секрете и лишь недавно рассказали о будущем пополнении самым близким людям. «До четырех месяцев мы скрывали это, а потом радовались вместе со всеми. Все было прекрасно, как у счастливой и любящей пары», — уверяет девушка. 

Алекса и Вячеслав уже живут вместе 
Тем не менее, Сивкова не намерена вставлять супругу палки в колеса. Танцовщица убеждена, что справится с любыми сложностями ради будущего ребенка, которого подарил ей Вячеслав. «Сейчас я знаю и понимаю только одно, что я никогда не буду несчастна, не стану страдать и жалеть об этих годах. Ведь он пришел в мою жизнь не просто так — у меня родится долгожданный сын», — резюмировала Александра. 
Напомним, что из-за сложившейся ситуации на Алексу обрушился огромный шквал критики в Сети. Неравнодушные обвиняют певицу в том, что она разрушила молодую семью. Сама артистка с подобными высказываниями в свой адрес не согласна. «Я никого не уводила. Не буду оправдываться. Как все было на самом деле, знаю только я и мои близкие», — заявила Алекса.
Фото: Legion-Media, Instagram
Досье звезд:Алексапевицы 
Долги, алкоголизм, проблемы с психикой: что помешало участникам «Фабрики звезд» добиться успеха
«Фабрика звезд» стала пропуском в шоу-бизнес для многих талантливых артистов. Однако некоторые выпускники проекта так и не смогли реализовать свой творческий потенциал. Кто-то из них навсегда ушел со сцены, а кто-то умер слишком рано.
