Миллионные штрафы за разглашение, стоимость костюмов и другие секреты шоу Маска 
   "

Филипп Киркоров 
Шоу «Маска» претендует на звание самого секретного проекта года. Наверно, впервые, и персонал, и сами участники боятся взболтнуть лишнего за пределами съемочной площадки. Один из членов жюри Филипп Киркоров даже пригрозил своим сотрудникам увольнением, если те хотя бы намекнут ему на личность того или иного персонажа. Всем звездам, скрывающимся под костюмами, также запрещено привозить с собой администраторов и родственников, за кулисами все ходят в масках и просторной одежде, чтобы остаться инкогнито. К каждому герою приставлен персональный редактор, который помогает ориентироваться. А все задействованные в шоу сотрудники подписывает строгий контракт, одним из главных пунктов которого является соблюдение конфиденциальности.
«Штраф за разглашение деталей проекта и участников — от одного до трех миллионов рублей, - рассказали «СтарХиту» державшие этот документ в руках. — Есть три типа контрактов — они зависят от позиции человека на проекте: кто-то ведь знает все «маски», а кто-то — только своего подопечного».
Оксана Федорова о шоу «Маска»: «Меня посадили в машину и тайно увезли из дома»

Костюмы для шоу шили полгода 
Программу уже покинули «паучиха» Лена Катина, «слон» Алексей Глызин, «мороженое» Стас Костюшкин, «слон» Алексей Глызин, «хамелеон» Вадим Такменев и «робот» Оксана Федорова. Последняя, кстати, буквально очаровала жюри своими вокальными данными и мастерством конспирации. Даже близкие друзья телеведущей не поняли, кто скрывается под маской — слишком нетипичные та выдавала жесты.

Федорову в обличье робота так никто и не вычислил 
Шесть месяцев — столько времени на изготовление 12-ти шикарных костюмов потратили художники, технологи, швеи, бутафоры, художники-аэрографы и специалисты по головным уборам. Пять тысяч камней, десятки метров кожи рептилий, тысячи перьев различных пород птиц, килограммы золотых нитей и бусин, километры ткани — на создание «масок» ушли тонны материала. Надо ли говорить, что обошлось это создателям в кругленькую сумму.
«Костюмы очень дорогие, все вместе стоят порядка 10 миллионов, — прокомментировал «СтарХиту» эксперт по стилю и дизайнер украшений Влад Торхов. — Паук смело претендует на звание самого-самого за счет сложности конструкции, используемых материалов и детальной проработки каждого элемента — цена порядка миллиона рублей. Волк по самым примерным оценкам — 400-500 тысяч, олень — 500-600 тысяч, причем одна маска с рогами тянет на 200-250 тысяч рублей, лев — порядка 700 тысяч, самые значимые детали — сама маска и наголенники, паук — порядка полумиллиона. Костюм яйца за счет огромного количества кристаллизации Swarovski ручной работы составит конкуренцию любому шикарному свадебному платью. Цена на такие работы начинается от 600 тысяч».
А скрываются под масками обладатели 148 различных премий и наград, а также исполнители 30 ролей в кино, сериалах и театре.

Жюри проекта: Гарик Мартиросян, Валерия, Филипп Киркоров, Регина Тодоренко и Тимур Родригез 

Попугай пока продолжает участие в шоу 

Под костюмом паучихи скрывалась Лена Катина 
Фото: архив пресс-службы
Метки:телешоу 
Текст:Ольга Плетенёва
Филипп Киркоров пригрозил увольнением своей команде из-за шоу «Маска»
На телеканале НТВ стартует новое шоу «Маска», в котором 12 звезд, спрятанных в самые сумасшедшие костюмы, исполняют на сцене мировые хиты. Члены жюри оценивают вокальные способности артистов, а также должны угадать, кто скрывается за маской.
