Экс-супруга Александра Малинина умерла три месяца назад
   "

Александр Малинин 
Музыкант не стал вдаваться в подробности произошедшего. «Сегодня маме 60 лет! К сожалению, она покинула нашу планету три месяца назад. Она была человеком с большим сердцем! Человек который научил меня любить, научила быть честным и сильным! Берегите ваших родных», — поделился Никита в Instagram.
Многие поклонники и коллеги Малинина не знали о произошедшей трагедии, поэтому новость стала для них шоком. Теплыми словами Никиту поддержали близкие, а также продюсер Андрей Разин, экс-возлюбленная Олега Яковлева — Саша Куцевол и многие другие знаменитости.

Напомним, в прошлом Инна Курочкина играла на скрипке в ВИА «Поющие гитары» и была первой женой Александра Малинина. Молодые люди познакомились на одном из концертов, стали встречаться и довольно быстро поженились. Но семейная жизнь артистов оказалась недолгой, даже несмотря на рождение сына Никиты. Поговаривают, что свою лепту в расставание внесли родители Инны, которые отказались прописывать Малинина в Москве. 
Не ужившись в чужой семье, певец стал отдаляться, все чаще пропадал на гастролях. А вскоре и вовсе встретил другую женщину — Ольгу Зарубину.  
Есть ли у дочери Александра Малинина шанс выиграть у него суд?
Правда, сегодня отношения Зарубиной и Александра Николаевича нельзя назвать теплыми — пара продолжает конфликтовать. Кроме того, певица намерена в очередной раз судиться с ним из-за отказа признать их общую дочь Киру. Но на публике Ольга уверяет, что не держит зла на бывшего.
«Я — человек, который быстро прощает и забывает. Я — эмоциональная. Ненависти у меня к нему нет. Есть презрение как к человеку, как к мужчине, как к отцу моей дочери. Но презрение и ненависть — это разные вещи. Раздражение есть — я этого не скрываю. Заварила всю кашу не я, а семья Малинина в 2012 году. И продолжают до сих пор, придумывая разные истории», — подчеркивала Ольга Владимировна.
Фото: Legion-Media
 
Досье звезд:певцы 
Александр Малинин порвал все связи с отцом и детьми от двух браков
Шесть лет назад Ольга Зарубина заявила в студии ток-шоу, что певец наотрез отказывается признавать дочь Киру. Тогда был проведен тест-ДНК, который подтвердил отцовство Малинина. Однако конфликты в семье певца до сих пор не прекратились. Экс-супруга артиста рассказала, как сейчас обстоит ситуация.
