Николай Басков На празднике Аллы Крутой Лещенко плохо себя чувствовал 
   "

Николай Басков 
Николай Басков признался, что на вечеринке 78-летний Лещенко подошел и попросил объявить его пораньше. Как отметил «золотой голос России», Лев Валерьянович жаловался на сильную головную боль. «Он сказал тогда мне: «Коль, ты меня выпусти по-быстрому, а то я не очень хорошо себя чувствую, сейчас быстро Аллочку поздравлю и все». Потом он сказал, что ему плохо и поедет домой», — заявил Басков.
Николай добавил, что на празднике, который Игорь Крутой организовал для сестры, он со всеми обнимался и целовался. По словам артиста, кроме Льва Лещенко, все чувствовали себя прекрасно. Более того, после мероприятия Басков и не думал обращаться к врачам. «Тест на коронавирус не делал, потому что не было симптомов. Уже прошло три недели — все хорошо», — подчеркнул певец.
Российский шоу-бизнес под угрозой: кто еще мог заразиться коронавирусом на юбилее сестры Игоря Крутого
К слову, сейчас Николай Басков соблюдает режим самоизоляции. Он сообщил, что старается проводить время с пользой: много читает и смотрит лекции о том, что происходит в мире.

Лев Лещенко находится в больнице 
Напомним, после того, как Лев Лещенко почувствовал сильное недомогание, он обратился к специалистам медицинского центра в Коммунарке. Анализы подтвердили, что у народного артиста России — COVID-19. Позже у певца было диагностировано воспаление легких и его перевели в реанимацию. «Он питается кислородом. Это не экстренный случай, мне объяснили. Это лучшее место для такой процедуры, где чище всего и удобнее всего, где стоит новейшая аппаратура. За ним образцовый уход», — говорил концертный директор Лещенко Олег Дмитриев.
Сейчас Лев Валерьянович находится в обычной палате. По словам певца, чувствует он себя хорошо. Более того, в социальных сетях артист лично поблагодарил неравнодушных за беспокойство, исполнив песню «Надежда». 
По материалам Super.ru
Фото: Legion-Media
Досье звезд:Николай Басковпевцы 
Метки:коронавирус 
Кудрявцева раскрыла подробности вечеринки, на которой побывал Лев Лещенко 
После того, как артист попал в больницу с коронавирусом, звезды шоу-бизнеса не на шутку испугались. Оказалось, что незадолго до установления опасного диагноза Лещенко многие контактировали с ним на дне рождения сестры Игоря Крутого. Теперь знаменитости активно сдают анализы и самоизолируются.
