Стас Михайлов Мне диагностировали двустороннюю пневмонию 
   "

Стас Михайлов 
Стас Михайлов попал в один из подмосковных госпиталей с двусторонним воспалением легких. По словам артиста, первые симптомы напомнили ему бронхит, который он переносит стабильно раз в два года. Голова не болела, насморка не было…. Пару дней певец пытался лечиться на дому, пил лекарства, которыми спасался раньше при похожем течении болезни. Однако температура продолжала оставаться повышенной.
«Благодарен моему другу, Марку Аркадьевичу Курцеру, позвонил ему — и он потребовал, чтобы я срочно приехал на компьютерную томографию легких. Меня обследовали и обнаружили двустороннее воспаление, положили в Лапино — некоторое время я провел в больнице. Лечили и антибиотиками, и противовирусными препаратами. Терапию начинают сразу, пока еще ждут результаты тестов на коронавурис. Важно время — не тяните по 10 дней». Сейчас артист дома на самоизоляции и призывает всех поступать также — ведь безопасность превыше всего. «СтарХит» обратился к Михайлову за комментарием о его самочувствии.
Подробности о состоянии Надежды Бабкиной
«Я уже здоров и чувствую себя хорошо, — поделился Стас со «СтарХитом». — Из симптомов, которые также ощутил тогда: не чувствовал запахов и вкусов, ломило спину, была повышенная чувствительность в теле. Но, что удивительно, кашля не было вообще. Пневмония может передаваться воздушно-капельным путем, и, скорее всего, я заразился именно так». 

Певца во всем поддерживает супруга Инна 
Все четыре теста, которые певец сдал на коронавирус, показали отрицательный результат. «После прохождения КТ врачи провели необходимую терапию и сделали все возможное, чтобы болезнь поскорее ушла, — продолжает певец. — Эти люди в белых халатах — сейчас главные герои. Слава Богу, никто из членов моей семьи больше не заболел, успели вовремя среагировать на ситуацию и принять меры». 
Однако, двусторонней пневмонией болеют сейчас многие — у музыканта есть знакомые, которые столкнулись с тем же недугом. «Те, кто считает, что пандемия — ерунда, хочу сказать, как человек, который сам с ней столкнулся, это не так, — продолжает Стас. — Позаботьтесь о людях, которые рядом с вами. Каждый может быть переносчиком. Хочу предупредить людей: при малейших симптомах, особенно мужская часть нашей страны, постарайтесь сделать КТ легких. Именно болезнь легких страшна тем, что развивается в данной ситуации быстро. Приходит непонятно откуда. Почему-то одни болеют, другие — нет. Сразу вызывайте скорую».

Фото: Instagram.com
Досье звезд:Стас Михайловпевцы 
Метки:коронавирус 
Текст:Ольга Плетенёва
Стас Михайлов: «Договорились с Киркоровым не покупать одинаковые вещи»
Стас Михайлов не привык экономить на одежде. В его обширном гардеробе, как и следует ожидать, преобладают люксовые бренды. К слову, вкусы артиста совпадают с предпочтениями его колеги по звездному цеху — Филиппа Киркорова.
