Джиган снова оказался в клинике
   "

Джиган 
Вот уже несколько дней фанаты пытаются выяснить, куда пропал 34-летний Джиган. Одни посчитали, что рэпер взялся за ум и оградил себя от социальных сетей, другие же уверены, что музыкант снова обратился за помощью к специалистом. Госпитализация музыканта до этого не подтверждалась, но теперь об этом сообщил Гуф. «Джиган в больничке», — сказал Алексей Долматов, отвечая на вопрос, почему его коллега не выходит на связь. 
К слову, Джиган перестал давать о себе знать, после того, как 31-летняя Оксана Самойлова объявила о разводе. Модель заявила, что узнала о неверности супруга и поэтому приняла такое решение. «Мне не оставили выбора. Я подаю на развод. Все 10 лет счастливой семейной жизни были обманом с его стороны, а я просто жила и верила ему. Он говорил такие вещи, клялся здоровьем наших детей, умолял не верить в сплетни и слухи, клялся что любит только меня и никогда не изменял. Столько всего говорил, и я верила, потому что сама не способна на такие обманы, потому что я добрая и наивная. Потому что не понимаю, как можно так поступать?» — написала бизнесвумен. 

Гуф подтвердил, что Джиган вновь проходит лечение 
Проблемы в звездной семье появились после рождения долгожданного сына Давида. Рэпер настолько обрадовался наследнику, что часто стал выпивать. Позже в нетрезвом состоянии артист выходил в прямые эфиры, оскорбляя своих подписчиков. Когда супруга Джигана поняла, что ей не справиться с поведением мужа — определила его в наркологическую клинику в Майами.
Джиган сбрил брови и съехал от жены и четырех детей: подробности скандала в звездной семье
Тогда еще была надежда, что у Джигана и Оксаны все наладится. Однако позже Самойлова узнала об изменах рэпера. По слухам, в ее руки попали ролики, на которых видно, как музыкант отдыхает в компании других девушек. Масла в огонь подлил и Гуф. После того, как многодетный отец публично унизил коллегу, тот сказал, чтобы Джиган больше не подходил к нему в стриптиз-клубах, где они часто встречались.

Джигана считали образцовым семьянином 
Оксана Самойлова не скрывает, что сейчас переживает не самые лучшие времена. По словам модели, ей пришлось обратиться за квалифицированной помощью к специалистам. «Я работаю с психологом, мои детям нужен психолог, у моих детей уже никогда не будет нормальной семьи. Вместо счастливого детства их маленькие головки забиты страшными мыслями, шоком и непониманием, в чем они виноваты», — призналась жена артиста.
Известно, что если рэпер не пересмотрит свое поведение, то бизнесвумен запретит ему общаться с наследниками. Напомним, у Джигана и Оксаны растут четверо детей. Старшая дочь пары Ариела родилась в 2011-м, через три года на свет появилась Лея, а еще через три — Майя. А 18 февраля супруги вновь стали родителями.
Фото: Legion-Media, Instagram
Досье звезд:Джиганпевцы 
Оксана Самойлова и Джиган продают дом за 140 миллионов рублей 
После скандальных выходок супруга модель перестала носить обручальное кольцо. Поклонники беспокоятся: неужели десятилетним отношениям пришел конец? Масла в огонь подлила новость о том, что семейная пара решила съехать из роскошного особняка.
