Золушки на современный лад звезды, женившие на себе богачей
   "

Алекс Смерфит и Виктория Боня 
В светской тусовке Виктория Боня стала популярной во многом благодаря участию в проекте «ДОМ-2», где она пыталась строить любовь со Степаном Меньщиковым. В 2010-ом на одной из вечеринок она познакомилась с сыном ирландского миллиардера Алексом Смерфитом. Мужчина был без ума от русской красавицы и, похоже, что участие Бони в скандальном телешоу нисколько его не волновало.
Смерфит, недолго думая, увез Вику к себе в Монако, где на свет появилась их дочь Анджелина. Правда, пара так и не оформила брак. Поговаривали, что виной тому родители Алекса, которые не были в восторге от невестки без благородного происхождения. Тем не менее Виктория была очень счастлива. Они со Смерфитом создавали впечатление идеальной семьи, но в 2017-ом Боня сообщила о крахе их семьи. Звезда не стала вдаваться в произошедшее, подчеркнув, что с Алексом им удалось остаться хорошими друзями. Действительно, пара продолжает общаться до сих пор ради общего ребенка.

Виктория и Пьер встречались около года 
Весной 2018-го Вика представила на суд публики нового не менее обеспеченного кавалера — французского миллиардера Пьера Андюрана. Их роман длился около года. Похоже, что паре не удалось сохранить дружбу. По неосторожности Боня ляпнула, что эти отношения были всего лишь пиаром, что очень разозлило Пьера. 
«Слова Виктории не соответствуют действительности. Не платил за то, чтобы продвигать наши отношения, и не сделал бы этого в любом случае. Я просил ее не говорить о нас, обо мне и моей дочери. Чем меньше внимания к моей персоне и моему бизнесу, тем будет лучше. Не совсем понимаю, почему Виктория придумывает такие истории, и зачем притворяется, что состоит в отношениях с кем-то в обмен на деньги. Это хуже, чем позиция проститутки. С сожалением констатирую, что Виктория пристрастилась к своей лжи и является очень фальшивым человеком. Как только я понял это, то решил закончить наши отношения», — негодовал бизнесмен.
Виктория Боня переезжает в США ради нового возлюбленного
Правда, позже скандал замяли, но неприятный осадок у обоих сторон все же остался. «Теперь некоторые люди говорят мне, что Виктория на самом деле ничего такого не говорила, просто ее недоброжелатели вырвали слова из контекста. Если это так, то я извиняюсь перед ней за любой причиненный вред. Я бы предпочел сохранить теплые отношения и помнить только хорошие моменты», — оправдывался Пьер.

Наталья Водянова и Джастин Портман 
История Натальи Водяновой напоминает сказку о Золушке. Будущая модель родилась в Нижнем Новгороде в бедной семье. Наташе пришлось бросить учебу в школе и пойти на рынок торговать фруктами, дабы помочь родителям сводить концы концами. Кроме того, на хрупких плечах Водяновой лежала забота о сестре, больной тяжелой формой аутизма и ДЦП. В начале нулевых Наталья совершенно случайно попала в модельный бизнес. Там девушку, обладающую не самыми идеальными чертами лица, заприметили. Что было дальше — известно многим. Водянова стала самым настоящим открытием фэшн-индустрии, украсив собой обложки модных глянцев и заключив контракты с именитыми кутюрье.
Модель стала все чаще  появляться в высшем обществе, где повстречала своего первого мужа — самого настоящего принца — аристократа Джастина Портмана. Пара прожила в браке 10 лет, за это время у них появилось трое прекрасных детей. В 2011-ом супруги развелись. Чуть позже Джастин объяснил причину расставания, отметив, что их союз казался идеальным лишь со стороны.
«Я знал это... Моя жизнь больше не была в синхронности с ее модной жизнью. Я думал, что она стыдится меня. Я становился для нее чем-то вроде старой и вышедшей из моды сумки от Louis Vuitton. Тогда я добровольно отправился на 28-дневный курс в реабилитационный центр. Для меня быстро стало очевидным, что это не то место, где мне следовало находиться, но я решил, что должен оставаться там ради моей семьи», — откровенничал он.

Наталья и Антуан вместе с 2011 года 
Вот только сама Водянова довольно тепло отзывается о Джастине. «Мой бывший муж творческий человек, он много знает, как ходячая энциклопедия. С ним было жутко интересно. Он всегда веселый, всегда душа компании, интересный, яркий человек. Я до сих пор отношусь к нему с большим уважением и трепетом. Он отец моих детей, никогда в жизни ничего плохого про него не скажу. Просто так получилось... Я его разлюбила, это тоже нормально. Это случается, и разлюбить необязательно «за что-то», — утверждала признанная красавица.
Братья-уголовники, смерть от наркотиков, психические расстройства – неизвестные родственники Водяновой, Агузаровой и Кадышевой
Не за горами свадьба модели с сыном мультимиллиардера Антуаном Арно. Влюбленные вместе с 2011 года, воспитывают двоих общих сыновей. Лишь в прошлом году Антуан созрел для того, чтобы сделать русской Золушке предложение руки и сердца. 

Брак Оксаны и экс-короля Малайзии не стал долгим 
Оксана Воеводина так бы и осталось рядовой участницей конкурса красоты, если бы не вышла замуж за экс-короля Малайзии Мухаммада V. «Мисс Москва-2015» покорила сердце мужчины красотой и обаянием. В 2018-ом пара поженилась. Ради любимой Мухаммад V отправился в Москву, где прошло пышное свадебное торжество, и даже отказался от престола. 
Правда, красивая сказка длилась недолго. Спустя месяц после празднования экс-король Малайзии бросил брюнетку, обвинив ее в неверности. На тот момент Оксана уже ждала сына. Мухаммад V так и не увидел мальчика вживую, да и не спешит общаться с ним, считая, что тот рожден от другого мужчина. Вот только сама Воеводина искренне недоумевает, за что же некогда любимый мужчина так жесток с ней. 
Оксана Воеводина: «Бывшая жена экс-короля Малайзии отправляла меня убирать общественные туалеты»
Недавно она призналась, что, выйдя замуж, стала жертвой дворцовых интриг. «Спустя два дня все перевернулось. Мой бывший супруг находился в ванной комнате, когда зазвонил телефон. На экране было имя Боб, я была уверена, что это его друг из Америки, который хотел поздравить со свадьбой. Я подняла трубку и услышала истеричный женский голос, который прокричал, что звонит жена, чтоб я никогда не смела брать телефон ее мужа. Он вышел, и я спросила, что происходит. Он выхватил у меня мобильный и ушел в другую комнату», — вспоминала она.

В юности Шейк считали непривлекательной 
Будущая звезда подиумов Ирина Шейк родилась в небольшом городе Челябинской области в семье шахтера и преподавателя музыки. Ирина училась в школе, когда ее папы не стало. Матери девочки приходилось содержать семью. Сейчас это звучит удивительно, но в юности Шейк не пользовалась популярностью у противоположного пола: мальчики считали ее слишком худой и не самой симпатичной. В 2004 году девушка приняла участие в конкурсе «Супермодель», за победу в котором получила свой первый гонорар в 60 тысяч рублей. После этого Ира уехала в Москву, где ее заметили. С тех пор карьеры Шейк пошла в гору.
Красавица известна не только достижениями на модельном поприще, но и романом с секс-символом мирового футбола Криштиану Роналду. Пара встречалась несколько лет, но так и не дошла до загса. Поговаривали даже, что этот союз был фиктивным, но Шейк так и не прокомментировали слухи. То же самое говорили и про ее отношения с голливудским актером Брэдли Купером, которому она родила дочь Лею.
Ирина Шейк: «Два великих человека не могут составить хорошую пару!»
«Пока мне трудно найти баланс между тем, чтобы быть одинокой мамой и работающей женщиной. Поверьте, бывают дни, когда я просыпаюсь и говорю: «О, Боже, я не знаю, что делать, я просто разваливаюсь!» — откровенничала брюнетка после расставания с Купером, который по слухам изменял ей с Леди Гагой.

Яна Рудковская — самая настоящая Золушка российского шоу-бизнеса 
Яна Рудковская появилась на свет в Костанае в семье военного. После окончания института стала заниматься салонами красоты и не прогадала. Дела блондинки пошли в гору. К тому же она вышла замуж за влиятельного бизнесмена — миллиардера Виктора Батурина. Прожив вместе семь лет, пара разошлась со скандалом — Виктор забрал у Рудковской сыновей. «У него ведь был план: отобрать ребят, положить меня в психушку — и все, обо мне все тут же забыли бы», — вспоминала она нелегкие моменты.
Спустя годы экс-супругам удалось наладить общение. В честь примирения Батурин сделала Яне дорогой подарок. «Это альбом с последними фотографиями Романовых. Они сделаны за неделю до расстрела. Купил за какие-то бешеные деньги. А отдал, потому что знал: я коллекционирую документы из истории императорской семьи. Такой у него был порыв, и в этом Виктор Николаевич весь», — рассказывала продюсер.
Яна Рудковская о приемном сыне: «Андрей всегда считал мамой только меня»
Сегодня Рудковская счастлива в браке с фигуристом Евгением Плющенко, которому родила сыну Сашу. Звезды подумывали о втором общем ребенке, но у Яны возникли проблемы со здоровьем, поэтому пока этот вопрос решено отложить до лучших времен.

Анастасия Костенко 
Вряд ли об Анастасии Костенко узнала бы вся страна, не сойдись она с бывшим Ольги Бузовой — футболистом Дмитрием Тарасовым. Настя появилась на свет в Сальске в многодетной семье. С юных лет принимала участие в конкурсах красоты. В 2014-ом стала финалисткой «Мисс России». С тех пор стала активно строить карьеру модели. В конце 2016-го Костенко стали замечать в обществе Тарасова. Примечательно, что тогда спортсмен был еще женат на Оле.
Год спустя пара поженилась и обвенчалась. В начале февраля Анастасия родила мужу вторую дочь. Однако хейтеры все еще продолжают атаковать супругов, считая Костенко разлучницей. Поначалу она воспринимала негатив близко к сердцу и даже удаляла страницу в Instagram.
Уставшая и с молокоотсосом на груди: Дмитрий Тарасов показал, как выглядит его жена спустя три недели после родов
«Ой, как только не оскорбляли… Обвиняли в том, что к женатому в штаны залезла. Но прошло время, я немного успокоилась и дала Диме обещание, что больше не буду посещать антифанатские сайты, читать комментарии и эмоционально реагировать. Сила заключается не в том, чтобы избегать места, где есть блюда, которые тебе запрещены, а в том, чтобы ходить туда, но не есть вредное. За время наших отношений закалилась. Теперь уже ничего не задевает», — откровенничала Настя.

В октябре Решетова впервые стала мамой 
Говоря о современных Золушках, нельзя не упомянуть и Анастасию Решетову. Брюнетка не скрывает, что в юности была трудным подростком. Кто-то бы мог подумать, что эта строптивая девушка станет признанной красавицей страны?! В 2014 году она, наряду с Костенко, стала финалисткой конкурса «Мисс Россия». Чуть позже ее заподозрили в тайном романе с Тимати, который на тот момент встречался с Аленой Шишковой.
В 2015-ом Решетова и основатель Black Star стали появляться на светских мероприятиях, лишь сравнительно недавно перестали скрывать свои отношения. В октябре Настя родила сына Ратмира. Ее поклонники до сих пор гадают: замужем ли она за Тиматй Хейтеры уверены: рэпер никогда не женится на Решетовой и найдет себе другую девушку, ведь точно так же он когда-то поступил с Аленой. 
Анастасия Решетова прокомментировала измену Тимати
Впрочем, сами девушки уверяют, что прекрасно ладят друг с другом, а ни о каком соперничестве не может быть и речи. «Мы с ней нормально общаемся: «привет-пока». Но нас сложно назвать подругами. Мы не делимся друг с другом самыми сокровенными переживаниями, но если она мне напишет с просьбой дать совет, я с удовольствием отвечу, помогу, чем смогу. Однако наше общение нельзя назвать тесным», — рассказывала Алена о взаимоотношениях с Анастасией.
Фото: Getty Images, Legion-Media, Instagram
Досье звезд:Виктория БоняНаталья Водяновамодели и звезды подиумателеведущиеселебритиобщественные деятели 
Текст:Марина Саттарова
Как выпускницы «Дома-2» сводят богачей с ума
