Суд наложил арест на наследство покойного Александра Числова
   "

Александр Числов 
В конце августа прошлого года в возрасте 54-лет скончался знаменитый актер — Александр Числов. Мужчину экстренно госпитализировали в больницу. Как позже сообщат врачи, у актера выявили тяжелую форму пневмонии и сильное истощение. Вдобавок, результат анализов показал — актер болен ВИЧ. Детей у Александра не было, поэтому предчувствуя смерть, он сначала завещал свою квартиру племяннице Светлане, а потом из-за жизненных проблем продал ей эти же апартаменты.
В обоих случаях, официальным и единственным хозяином жилплощади числилась Света. Однако такой сценарий не устроил мать артиста и его племянника. Сейчас Валентина Александровна и Александр пытаются доказать, что сделка между Светланой и артистом не действительна. В этом тяжелом деле разбирается адвокат Юлия Вербицкая.
«Главный довод мамы артиста, мол, она лишилась единственного жилья, — рассказывает «СтарХиту» юрист. — Но это не правда. Валентина Александровна никогда не жила у сына. Более того, она прописана в Калужской области, где Светлана любезно купила ей дачу»

Мама артиста Валентина Александровна 
Несмотря на путаницу в показаниях, суд принял заявление родных знаменитости. «Иск о признании договора купли-продажи недействительным рассматривается Бутырским районным судом, — продолжает Юлия. — Уже наложен арест на наследство покойного Александра Числова. С какой целью Валентина Александровна и Александр пытаются забрать апартаменты? Чтобы получить долю квартиры и продать ее. Максимум на что они могут претендовать — половина имущества. Волю мертвых нужно уважать, поэтому, как адвокат Светланы, не допущу проигрыша!»
Как заверяет Вербицкая, в этом непростом юридическом деле потребуется посмертная психиатрическая судебная медэкспертиза. Дата слушания назначена на 21 апреля.

Артист считал племянницу Светлану дочерью 
Напомним,  ранее мама Числова заверяла, сын старался не рассказывать о неизлечимом заболевании из-за страха быть осужденным окружающими.
«Он сказал, что умрет в октябре. Собрал друзей и попрощался с ними. Мы об этой болезни не знали ничего. Он говорил, что не знает, кто его заразил», — отмечала женщина.
ВИЧ, алкоголизм, ссоры с родственниками: что сгубило Александра Числова
А племянница артиста до сих пор не верит в слова врачей. Откуда вы такое берете? Вы нормальные? У него диагноз — застойная пневмония!» — возмущалась она.

Юлия Вербицкая дружила с артистом 
Фото: «Комсомольская правда»/PhotoXPress,ru, личный архив
Досье звезд:российские актеры 
Текст:Александр Ново
Ольга Зарубина: «Александра Числова могли пасти из-за квартиры»
За несколько дней до смерти Александр Числов заявил, что близкие хотят отобрать у него квартиру. С мнением покойного ныне актера согласна его подруга, певица Ольга Зарубина, которая считает: кому-то на руку была смерть артиста.
