Бывшая сотрудница Оксаны Самойловой Вот и вернулся бумеранг лично от меня 
   "

Оксана Самойлова 
В июне прошлого года в Сети широко обуждали историю о том, что Оксана Самойлова несправедливо обошлась с сотрудниками своего магазина одежды Iamspecial. Бизнесвумен не оформила продавцов по трудовому договору, как им было обещано. Возмущенная этим обстоятельством Инна Егорова не стала молчать и обратилась в суд.
«Доводы в исковых требованиях были такими: Егоровой не выплатили заработную плату и выходное пособие, забрали трудовую книжку и не отдавали. Руководители «Аймспэшл» обещали официальное трудоустройство с хорошей белой зарплатой, но деньги выдавали только наличными на руки. Все это мы объяснили судье. Та выслушала и высказала мнение, что дело может рассматриваться без стороны ответчика на усмотрение суда. Затем суд удалился в совещательную комнату, а через нескольких минут вынес решение не в пользу истца Егоровой. То есть, получается, суд отказал в исковых требованиях по трудовому праву, которые были нарушены», — рассказывал «СтарХиту» адвокат Коготков Владимир Геннадьевич.

Проигравшая Инна Егорова не стала подавать на апелляцию, но вот неприязнь к Оксане никуда не делась. До сих Егорова припоминает экс-работодательнице тот случай. В комментариях к одному из слезливых постов бизнесвумен девушка не стала скрывать радости по поводу предстоящего развода с Джиганом.
На Оксану Самойлову подали в суд. Как жена Джигана обманывает сотрудников своего магазина
«Вот и бумеранг лично от меня вернулся. Я же обещала, что рано или поздно все вернется на круги своя. Документы хоть вернула бы мне! И в суд явилась, раз вся такая «правильная», — гневно отметила Инна. 

Джиган и Оксана Самойлова разводятся 
К слову, на прошлой неделе Оксана объявила о закрытии магазина Iamspecial и устроила тотальную распродажу, предоставив покупателям большие скидки. Магазин расположен в одном из крупных торговых центров столицы и по официальной версии прекращает работу из-за эпидемии коронавируса. Но подписчики считают, что Самойлова сворачивает бизнес по причине непростой ситуации в семье. 
Оксана долго скрывала личные проблемы, но решившись на развод, стала более откровенной с подписчиками. «Я работаю с психологом, моим детям тоже нужен психолог. У них уже никогда не будет нормальной семьи, вместо счастливого детства их маленькие головки забиты страшными мыслями и шоком. Они не понимают, в чем же виноваты. Мои обиды прожигают мне сердце, и я не могу их предъявить, потому что человек просто не в состоянии осознать реальность. Прокручиваю мысли по кругу без возможности отвлечься. Вижу, как мои дети молча просят о помощи, а я не могу им помочь, потому что разбита на тысячу кусочков, и мне самой нужна помощь. Я проживаю свой личный ад, но знаю, что это закончится, нужно просто перетерпеть», — отмечала Самойлова в Instagram.
Фото: Instagram
Досье звезд:Оксана Самойловаселебрити 
Джиган снова оказался в клинике
В конце марта Оксана Самойлова официально сообщила о расставании с Джиганом. После этого рэпер перестал выходить на связь, а поклонники певца забеспокоились о его состоянии. Теперь же выяснилось, что многодетный отец опять проходит лечение.
