У Надежды Бабкиной обнаружили коронавирус
   "

Надежда Бабкина 
Коронавирус продолжает распространяться по миру. В России диагноз подтвердился уже у нескольких знаменитостей, среди которых оказалась и Надежда Бабкина. Как сообщают СМИ, звезда почувствовала себя плохо еще 1 апреля. Близкие сразу вызвали скорую помощь: прибывшие медики диагностировали пневмонию и сразу взяли анализ на коронавирус. Через несколько дней пришел положительный результат.
Источники в больнице: «Надежду Бабкину ввели в искусственную кому»
Пока никакой информации о состоянии звезды нет, сама она на связь с поклонниками не выходит. Напомним, что еще недавно она с размахом отметила юбилей. На вечеринке в честь ее 70-летия присутствовали многие звезды отечественного шоу-бизнеса. Тогда некоторые даже обвинили Бабкину в том, что она не соблюдает режим самоизоляции, ведь в России уже были зарегистрированы случаи заражения коронавирусом.

Сын Надежды Георгиевны Данила подтвердил, что она находится в медицинском учреждении. Но он уверяет, что ничего не знает о диагнозе родительницы. «Мама сейчас в больнице. С самого начала карантина она соблюдала все рекомендации по самоизоляции, отменила все встречи и поездки. Но за руку я ее не держал, с кем она могла общаться и видеться в это время — сказать не могу. Коронавирус мне еще не подтвердили, но ситуация имеет место быть», — подчеркнул наследник звезды.
Надежда Бабкина пыталась покончить с собой на девятом месяце беременности
Певица действительно призывала поклонников серьезно отнестись к ситуации с коронавирусом. Она даже записывала видео, в которых рассказывала о важности быть дома в этот сложный период. «Нас сейчас всех проверяют на прочность. Серьезно, давайте оставаться дома. Неужели не найдете никаких дел? Я вот наконец-то гардеробную разберу, с внуками пообщаюсь на расстоянии. Дорогие мои, обратите внимание на свой иммунитет. Будьте счастливы и берегите себя», — делилась советами звезда еще 29 марта.

Бабкина с супругом Евгением Гором 
Напомним, что ранее коронавирус был подтвержден у Льва Лещенко. Певец оказаля в больнице в Коммунарке еще в конце марта. Тогда его состояние было тяжелым, и медики даже поместили артиста в отделение реанимации. Однако постепенно самочувствие артиста стабилизировалось, а сегодня его уже выписали. Общался ли Лещенко с Бабкиной, пока неизвестно.
По материалам telegram-канала Mash
Фото: Legion-Media, Instagram.com

Досье звезд:Надежда Бабкинапевицы 
Надежда Бабкина: «Брат лежит мертвый на полу синего цвета и с улыбкой на лице»
Несмотря на всю жизнерадостность и лучезарную улыбку, Надежда Бабкина пережила немало трудностей, которые только закалили ее характер. Во время беседы с Лерой Кудрявцевой, она рассказала о смерти брата, страшном происшествии с сыном и семейном счастье.
