Роман Попов Жена оставила карьеру ради странного полненького парня из Сочи 
   "

Роман Попов 
Артист приехал покорять Москву из Сочи вместе с шоуменом Оганесом Григоряном около семи лет назад. Тогда они уже являли собой успешный дуэт юмористов. Первая популярность в столице пришла к ним в проектах Stand Up. А в 2016-м Роману предложили сыграть следователя Игоря Валерьевича Мухича. О работе над популярным сериалом, отношениях в семье и причинах похудения Попов рассказал «старХиту».
— Роман, вы начинали карьеру на кавээновской сцене. Сейчас следите за выступлениями Клуба веселых и находчивых?

Слежу, но не так плотно, как пару лет назад. Нет времени, да и нынешний состав Высшей лиги меня не очень радует. 
— Создав дуэт «20:14», вы решили покорить не только Сочи, но и всю страну, обосновавшись на столичной сцене. С какими трудностями пришлось столкнуться в Москве?

Например, я не сразу сел за руль, боялся многополосного движения. Я все-таки человек провинциальный, и для меня любое дорожное полотно с более, чем четырьмя полосами в одну сторону — это уже, если не паника, то как минимум легкое напряжение. Но за полгода я адаптировался к движению в Москве. Еще вспоминается забавный случай, связанный с переездом. Мы с напарником по дуэту «20:14» Оганесом Григоряном искали квартиру и постоянно натыкались на строчку в объявлениях: «Сдам только лицам славянской национальности». Относительно внешности Оганеса никаких проблем не было — светловолосый армянин с профилем рязанского парня. Он, актер по образованию, однажды обвел вокруг пальца жюри театрального конкурса, сыграв Ванюшу в одном из спектаклей. Ему аплодировали стоя и говорили: «Какой чудесный настоящий русский парень». Мы нашли квартиру и представились хозяйке как Роман Алексеевич и Иван Федорович. В принципе, он даже не соврал, потому что Оганес или Ованес — это Иван, Асатурович — это Федорович. Но по общему согласию все документы на аренду оформили на меня. 
— С 2016 года вы снимаетесь в «Полицейском с Рублевки». Как этот проект изменил вашу жизнь? Может, появились новые хорошие знакомые и друзья?

Как изменил? Кардинально! Благодаря ему я попал в кинопроизводство. Спасибо Илье Куликову за то, что все так удачно сложилось в моей жизни. Я сменил род деятельности, но тем не менее продолжаю гастролировать в качестве комедианта. Безусловно, этот проект принес сумасшедшую популярность и славу. Но не мне, а моему персонажу. 

Роман Попов в роли следователя Мухича 
— Легко ли было вжиться в роль?

В общем-то, не сложно. К большому счастью, мы создавали этот персонаж с автором сценария и режиссером Ильей Куликовым. Изначально Мухич не должен был быть добрым, наивным и классным. Он задумывался как мерзкий жирный взяточник. Но я добавил ему обаяния, Илье это понравилось. И Игорь Валерьевич получился таким, каким вы его знаете. 
Продюсер «Полицейского с Рублевки»: «Саше Петрову не предлагали роль»

Команда полицейских из сериала 
— У вас подрастают трое детей. Они уже смотрят какие-то проекты с вашим участием?

Нет, я внимательно слежу за тем, чтобы медиапродукты, которые они видят, соответствовали возрастному цензу. Моему сыну девять лет, старшей дочери — семь, а младшей — год. Поэтому сериалы телеканала ТНТ для них пока под запретом. Но в будущем, я надеюсь, они посмотрят фильмы с моим участием. 
— Кто из детей больше на вас похож?

Если говорить про характер, то старшая дочь Елизавета. Она очень творческий ребенок, всегда хотела играть на скрипке. Но по причине ее субтильности мы, пожалев ее шейные позвонки, предложили попробовать гитару. Я и сам учился по классу гитары и продолжаю играть. Сначала она была не в восторге, сказала, что не готова взять в руки такой большой инструмент. Тогда я ей объяснил: когда она подрастет, окончит музыкальную школу и научится играть на гитаре, мы соберем нашу большую семейную группу. Я возьму на себя ритм, старшего Федю посадим на ударные, маму — на клавишные, а Лизе отдадим соло-партии. Она этой идеей загорелась, ей понравилась мысль, что можно будет музицировать вместе. Сейчас она ходит в музыкальную школу, учится играть на гитаре и участвует во всех театральных постановках. Можно сказать, что мы с ней похожи отношением к окружающему миру, у нас одни и те же ценности — это семья. 

— Не мешают ли постоянные съемки отношениям в семье? 

Иногда мешают, но я все равно стараюсь находить время, чтобы побыть с близкими. Тем более, исходя из ситуации в мире, найти время, чтобы побыть дома, не сложно.
— Супруга Юлия не ревнует вас к поклонницам? Сколько раз были истории, когда став известными, мужчины в возрасте находили себе молоденьких...

Ни разу не видел своих поклонниц младше 45 лет. В основном все они — женщины в норковых шапках. А что касается жены, то мы с ней знакомы еще со школы, и она прекрасно понимала, за кого выходит замуж. К тому же и она творческий человек — была теле- и радиоведущей. Юля оставила карьеру ради странного полненького парня из Сочи. Мне невероятно повезло с супругой.
— Как вы выстраиваете график, чтобы на все хватало временй

На авось. Хоть я и законченный логистик, и мой график прописан на полгода вперед, иногда приходится резко все менять. Признаться честно, это меня выбивает из колеи, потому что я привык действовать по плану. 

Роман сбросил больше 40 килограммов 
— Мы в редакции обсуждали ваше феноменальное похудение, завидовали. Как жена отнеслась к преображению, поддерживает?

Жена только рада тому, что я двигаюсь в правильном направлении, дабы улучшить самочувствие. Мне было комфортно в моем весе, но некомфортно было моим суставам. Поэтому я был вынужден сбросить вес в целях сохранения здоровья. Ну как к этому может относиться жена? Все! Мы расстаемся, она больше не хочет жить с дрыщом! (Смеется)
— Недавно вы публиковали в соцсети пост о том, что девять лет назад умер ваш отец. А что случилось? 

Онкология... Рецидив. 
— Часто ли общаетесь с мамой?

В последнее время редко — очень много работы. Но стараюсь списываться с ней хотя бы раз в неделю. Иногда приглашаю ее в Москву — повидаться с внуками, либо отправляю детей к ней, что называется, «на деревню к бабушке». Только в олимпийскую, ведь она живет в Сочи.
— Вы ведь еще и поете. Что мешает взять и, как Ольга Бузова, начать гастролировать с концертамй

До недавнего времени у меня были проблемы с голосовыми связками, я посещал фониатра. Если сейчас мне предложат пойти в караоке с друзьями, то я, пожалуй, не осмелюсь. Но всегда пел достаточно хорошо, у меня неплохой слух, доставшийся от отца. А ездить с концертами, как Ольга Бузова, мне мешает Ольга Бузова!
Фото: пресс-служба
Досье звезд:российские актеры 
Текст:Светлана Комарова
Звезда «Полицейского с Рублевки» Рина Гришина высказалась о постельных сценах
В кино уже вышла очередная часть фильма «Полицейский с Рублевки». Одну из ролей в картине сыграла Рина Гришина, которая предстает перед зрителем в образе капитана Рыбкиной. По словам актрисы, ей было нетрудно перевоплотиться в свою героиню.
