Источники в больнице Надежду Бабкину ввели в искусственную кому 
   "

Надежда Бабкина 
«Я в зоне риска, но это только цифры, по состоянию и ощущению никакого риска у меня нет», — еще недавно заверяла Бабкина. Десять дней назад певица репетировала в театре «Русская песня» и снимала оптимистичные видео, но сегодня в прессе появилась информация о том, что звезда больна коронавирусом.
Впервые она плохо почувствовала себя 1 апреля и вызвала скорую. Прибывшие на место медики тут же поставили предварительный диагноз — обширная двусторонняя  пневмония. Тест на коронавирус, согласно первым данным, оказался положительным, поэтому было принято решение о госпитализации.
Надежда Бабкина пыталась покончить с собой на девятом месяце беременности
Теперь же появилась новая, более тревожная, информация — Надежда Бабкина впала в кому. Однако, как уверяют источники, тест на коронавирусную инфекцию у нее отрицательный, но клиническая картина болезни при этом «абсолютно коронавирусная». «Все очень сложно, положение пограничное, ее ввели в искусственную кому», — говорят источники. 

При этом сын Надежды Георгиевны уверяет, что она соблюдала правила самоизоляции и не контактировала ни с кем из заболевших коронавирусом. «Просто чтобы во сне не ерзала и не сбивала трубку аппарата, которая должна находиться в неподвижном состоянии, — объяснили источники «МК» необходимость медикаментозной комы, — В принципе, с ней все хорошо, и надеемся, что будет хорошо».
Фото: Legion-Media
Досье звезд:Надежда Бабкинапевицы 
Метки:коронавирус 
Надежда Бабкина: «Брат лежит мертвый на полу синего цвета и с улыбкой на лице»
Несмотря на всю жизнерадостность и лучезарную улыбку, Надежда Бабкина пережила немало трудностей, которые только закалили ее характер. Во время беседы с Лерой Кудрявцевой, она рассказала о смерти брата, страшном происшествии с сыном и семейном счастье.
