Александр Васильев Сын Надежды Бабкиной сейчас рядом с ней в больнице 
   "

Надежда Бабкина и Александр Васильев 
Еще буквально недавно Надежда Бабкина блистала на экране в роли ведущей передачи «Модный приговор» и делилась в социальных сетях опасениями по поводу пандемии коронавируса. «Мы сейчас все боремся, проверяем себя на качество, насколько мы способны объединиться в борьбе с этой заразой, — высказывалась артистка. — Давайте отдохнем от кафе, посидим дома. Я вот найду чем заняться: пообщаюсь с внуками — хоть и на расстоянии, разберу гардеробную. Главное, пожилые люди, обратите внимание на самочувствие. Берегите себя». Но вчера стало известно, что сама певица оказалась в беде. Надежду Георгиевну госпитализировали в одну из частных клиник Москвы с двухсторонней пневмонией. По некоторым данным ее подключили к аппарату искусственной вентиляции легких и ввели в искусственную кому. Коллега Бабкиной по «Модному приговору», историк моды Александр Васильев, отреагировал на появившуюся информацию.
Источники в больнице: «Надежду Бабкину ввели в искусственную кому»

Артистка обожает проводить время с семьей на даче 
«Мы 31 марта снимались в последний раз вместе, она была абсолютно здорова, прекрасно себя чувствовала, — поделился Васильев со «СтарХитом». — Пока письма о том, чтобы мы все сдали анализ на коронавирус на Первый канал не приходило, официальных подтверждений этого диагноза нет. Поэтому за себя не переживаю, Надежде Георгиевне желаю скорейшего выздоровления. С ней связаться сейчас нет возможности, как и с ее сыном — он находится с мамой в клинике».

Бабкина состоит в неофициальном браке с Евгением Гором больше 10 лет 
Впервые Бабкина почувствовала себя плохо уже на следующий день после съемок в программе на Первом канале, вызвала скорую. Единственный наследник звезды, Данила Заседателев, также подтвердил, что его мать в больнице, и результаты тестов он пока не получил. «С самого начала карантина она соблюдала рекомендации по самоизоляции, отменила все встречи и поездки. Но за руку я ее не держал, с кем она могла общаться и видеться в это время, сказать не могу», — прокомментировал мужчина.
Фото: архив пресс-службы, Instagram.com
Досье звезд:Александр ВасильевНадежда Бабкинахудожникипевицытелеведущие 
Метки:коронавирусМодный приговор 
Текст:Ольга Плетенёва
В награду за испытания. Как Надежда Бабкина обрела счастье после предательства мужа и смерти близких
Сейчас царица русской песни может похвастаться миллионными доходами и известностью, но когда-то она ютилась в общежитиях и коммуналках. Надежда Бабкина пережила бедность, предательства возлюбленных и смерть родных, но не сломалась под гнетом испытаний.
