Покупки онлайн и Николай Цискаридзе вместо Александра Васильева перемены в Модном приговоре 
   "

Николай Цискаридзе 
Марина не только привыкла одеваться, как мальчишка, но и в партнеры выбирает себе таких мужчин, за которыми нужно ухаживать. Мама девушки много раз обращала внимание на то, что ухажеры ее дочери не способны самостоятельно принимать решения, а вот сама Марина проблемы в этом не видит и готова даже содержать бойфренда.
«Что поделать, если нравятся именно такие?» — отмахивается она от обвинений. Однако маму это категорически не устраивает... «Принцессой должна быть дочка, а не зять, — уверена родительница. — Ей 29 лет, а мужчины рядом все нет, только подкаблучники. Она, как Мать Тереза — причешет, отмоет, поведет в театр».
Огорчает Елену и тот факт, что девушка одевается под стать своим парням — вместо платьев и каблуков носит рубашки и джинсы. «Возможно, именно из-за такой одежды у нее мужская походка и манеры, — признается женщина. — Она, как будто родилась мальчишкой. Волоски такие жиденький были, что я их даже в косички заплести не могла. Девочка росла, а вместе с ней росли только размеры штанов и рубашек».

Мама Марины обвинила дочь в отсутствии женственности 
Сама Марина считает отсутствие женственности не минусом, а плюсом, потому что это подчеркивает ее сильный характер. С детства она пыталась подражать больше папе, чем маме, поэтому в платьях ей совершенно не комфортно. «Юбка — это минус 40 к скорости! А кроссовки — самая лучшая обувь, — уверяет девушка. — Я пыталась носить платья, но в них выгляжу, как мужик в юбке. Ноги у меня бутылкообразные... Не мое».
Новый имидж вместо черных балахонов и помады цвета фуксии: мама Сергея Лазарева стала героиней «Модного приговора»
Разобраться с гардеробом Марины ее мама решила в эфире шоу «Модный приговор», надеясь, что мнение знаменитостей повлияют на дочь и помогут превратить ее в настоящую принцессу. «Я привела к вам свою дочь с очень большой надеждой... Имея педагогический опыт и зная всякие психологические штучки, я не могу их применить к этому чудесному созданию», — призналась Елена.
Правда, в новом выпуске не оказалось Александра Васильева, а место судьи временно занимал Николай Цискаридзе. Как рассказали «СтарХиту», руководство шоу периодически устраивает выходные для ведущих, и уже во вторник историк моды снова займет свое привычное кресло. Перемены коснулись и правил программы — все покупки герои шоу из-за карантина совершали онлайн.

Стилисты подобрали Марине более женственные образы 

Девушка осталась довольна преображением 
Фото: пресс-служба
Досье звезд:Николай Цискаридзе 
Метки:Модный приговор 
Текст:Валерия Мустафаева
«Я не женщина, я — существо»: героиня «Модного приговора» согласилась на преображение, чтобы сохранить брак
«Модному приговору» впору конкурировать с лучшими шоу о любви — проект уже преобразил столько женщин и тем самым спас их семьи от распада. Так, например, в понедельник героями программы стали супруги в глубоком семейном кризисе.
