Новые зараженные и умершие актуальная статистика по коронавирусу в России
   "

Граждан просят носить медицинские маски 
По последним данным, основное количество больных приходится на Москву. Впрочем, COVID-19 медленно, но верно распространяется по всей территории страны. К сожалению, количество зараженных с каждым днем увеличивается, несмотря на строгие меры, введенные правительством.
По данным на 09 апреля 2020:
Сегодня зарегистрировано 1459 новых случаев заболевания коронавирусной инфекцией в 50 регионах. Общее число заболевших достигло 10131 человека в 81 регионе. За сутки от вируса умерло 13 человек, 118 — выздоровело. Всего по стране проведено более миллиона тестов на обнаружение COVID-19.

Данные на 9 апреля 
По данным на 08 апреля 2020:
Число заразившихся новой коронавирусной инфекцией в России выросло за последние сутки на 1175 человек. Всего больных теперь — 8672 — в 81 регионе страны. Выздоровели 580 человек, 63 умерли.  

Данные на 8 апреля 
По данным на утро 07 апреля 2020:
В России за последние сутки зафиксировано 1154 новых случая заражения коронавирусом. Если говорить точно, то теперь в стране 7497 заболевших в 81 регионе. Выписали из больниц за все время — 494 человек, скончалось — 58. 
Возраст заразившихся коронавирусом за сутки москвичей: 47,5% — от 18 до 45 лет; 34% — от 46 до 65 лет; 14,5% — старше 65, из них больше 5% — старше 80; 4% — дети. Только 4% новых заболевших в столице недавно вернулись из-за границы.

Данные на 7 апреля 
Чтобы остановить рост распространения заболевания, правительство продлило нерабочие дни до 30 апреля, а также ввело систему штрафов за нарушение домашней самоизоляции. Так, например, москвичам грозит взыскание до 5 тысяч рублей, а юридическим лицам — до 300 тысяч.
«Медсестры боялись ко мне подойти»: как умирала от коронавируса 36-летняя пермская журналистка Анастасия Петрова
При этом покидать место проживания разрешается только в случаях обращения за экстренной медицинской помощью, поездок на работу, совершения покупок в ближайшем магазине, выгула животных, а также при необходимости вынести мусор.
Фото: Legion-Media
Метки:коронавирус 
Обращение Владимира Путина к россиянам из-за коронавируса: прямая трансляция
Вспышка коронавируса стала причиной не самых радужных перемен в сфере экономики. Сегодня по этому поводу выступил Владимир Путин. Глава России рассказал, какие нововведения ожидают нас в ближайшее время.
