В Лаосе открылся построенный Россией учебный центр ВВС
   — 
Российские проекты за рубежом 
В Лаосе открылся построенный Россией учебный центр ВВС 
 
Учебный центр ВВС, построенный российскими военными специалистами, открыт в Лаосе.
«Еще одно открытие — учебного центра ВВС, построенного нашими специалистами из наших, российских, материалов, и самое главное — с нашей электронной начинкой», — сообщил журналист телеканала «Звезда» А. Егоров.
В свою очередь, в министерстве обороны Лаоса отметили, что «этот центр — лучший в стране, ничего подобного у нас [в Лаосе] не было».
Ранее в Лаосе был открыт филиал Международного противоминного центра ВС РФ. Здесь преподаватели проводят курс, в программу которого входят занятия по изучению российских средств поиска и их практическому применению на местности.
