Завод детских игрушек в Тамбовской области начал производство антисептика для борьбы с COVID-19
   — 
Производство 
Завод детских игрушек в Тамбовской области начал производство антисептика для борьбы с COVID-19 
Компания по производству детских товаров, являющаяся резидентом ТОР «Котовск» в Тамбовской области, начала выпуск антисептического геля для борьбы с коронавирусной инфекцией. Об этом сообщили в пресс-службе Фонда развития моногородов.
«Предприниматель из моногорода Котовска Тамбовской области, ранее специализировавшийся на изготовлении товаров для детского творчества, запустил производство антисептического геля для помощи городу и региону в борьбе с коронавирусом. На данный момент изготовлено около 2 тонн продукции», — сообщили в пресс-службе фонда.
Завод по производству кинетических игрушек «МКИ» стал вторым предприятием моногорода, выпускающим продукцию для борьбы с коронавирусной инфекцией. Ранее, благодаря финансовой поддержке Фонда развития моногородов, Котовский завод нетканых материалов освоил выпуск ткани, которая идет на производство медицинских масок и другой защитной продукции. Предприятию был выдан займ на расширение производства — 93 млн рублей.
