Лента новостей
   — 
Производство 
Компания «ЕМС» производит ультрафиолетовые очистители «Уфикон» встраиваемые в мебель
 
Компания «Евромедсервис» выпускает мебельные модули «Уфикон» для обеззараживания предметов от вирусов и бактерий. Принцип действия основан на способности ультрафиолета подавлять жизнедеятельность микробов, бактерий и спор грибков. Предметы помещаемые внутрь модуля обеззараживаются ультрафиолетовой лампой. Конструкция является закрытой и безопасной, ультрафиолетовые лучи не попадают на людей в помещении. При работе не выделяется озон.
Модули «Уфикон» являются системой обеззараживания легко совмещаемой с мебелью и предназначена для добавления в мебель, монтажа в мебель, возможен монтаж в стандартную офисную мебель, ячейки письменных столов, шкафов и др.
Новость будет дополнена.
читать дальше
