Машиностроительный завод на Ставрополье начал выпускать обеззараживатели воздуха
   — 
Производство 
Машиностроительный завод на Ставрополье начал выпускать обеззараживатели воздуха 
 
Машиностроительный завод «Профитэкс» в городе Пятигорске Ставропольского края приступил к производству обеззараживающих устройств в условиях ситуации с распространением коронавируса. 
Производительность выпускаемых воздухоочистителей составляет до 2 кубических метров чистого воздуха в минуту. Рециркуляционные устройства способны уничтожать до 99% бактерий и вирусов, а также плесень и грибки, находящиеся в воздушной среде различных помещений.
За счет наличия фотокаталитических фильтров обеззараживатели могут уничтожать частицы размером до 0,001 мкм. В частности, они справляются с табачным дымом, формальдегидом, угарным газом и играют особую роль при борьбе с вирусами.
«Использование устройств очистки воздуха с функцией фотокатализа актуально в местах массового скопления людей. Такие установки позволяют стерилизовать атмосферу в медицинских учреждениях, на промышленных предприятиях, а также в магазинах, торговых центрах, офисах и во многих других общественных местах, минимизируя вероятность распространения большинства вирусов и бактерий», — говорится в сообщении министерства энергетики, промышленности и связи Ставропольского края.
 
Отмечается, что фотокаталитический фильтрационный элемент изготовлен из химически инертных и безвредных материалов — спеченных шариков кварцевого стекла, покрытых двуокисью титана. Под воздействием безопасного ультрафиолетового излучения на поверхности фотокаталитического фильтра микроорганизмы нейтрализуются и окисляются до газообразных углекислого газа и воды.
