В Тольятти открылась новая детская поликлиника
   — 
Медучреждения 
В Тольятти открылась новая детская поликлиника 
 
Новый амбулаторно-поликлинический (АПК) комплекс будет обслуживать порядка 20 тысяч детей. Его строительства жители Автозаводского района ждали давно. Теперь вместо двух приспособленных зданий — современное лечебное учреждение, где все специалисты сосредоточены в пределах четырех этажей.
В здании есть регистратура с электронной очередью, рентген-кабинет, лаборатория, укомплектованная микроскопами c эффектом 3D. Есть изолированный инфекционный бокс с отдельным входом.
Поликлиника рассчитана на 500 посещений в смену. 
6 апреля, здание открыло двери для первых пациентов. Такой объект в формате «бережливой поликлиники» в Тольятти построен впервые.
 
Фото: Минздрав Самарской области
