Ходовые испытания морского СВП Барс
   — 
Судостроение и судоходство 
Ходовые испытания морского СВП «Барс» 
На судоверфи «Парящие машины» начались ходовые испытания морского амфибийного судна на воздушной подушке проекта «Нептун 23».
 
Пассажирское судно построено под наблюдением Морского регистра судоходства по классу КМ*[2] ACV HSC Passenger-A. Строительный номер 23.
Судно предназначено для круглогодичной перевозки до 20 пассажиров в прибрежных морских районах. На открытом голосовании среди жителей Владивостока судну присвоено имя «БАРС».
Видео испытаний:
На СВП установлены два дизельных двигателя FPT (Iveco) мощностью 197 л.с. каждый.
