В России завершили модернизацию одной из самых мощных в мире пушек
   — 
Армия и Флот 
В России завершили модернизацию одной из самых мощных в мире пушек 
 
На «Уралтрансмаше» в г. Екатеринбург завершили капитальный ремонт самоходной пушки 2С7М «Малка» с модернизацией. В изделии были заменены коробки передач, механизмы распределения и агрегаты энергообеспечения, обновлены приборы наблюдения, аппаратура внутренней связи и радиостанция. Проведена замена импортных комплектующих на отечественные.
Модернизация улучшила ходовые характеристики, маневренность и подвижность, командную управляемость и все основные характеристики орудия.Самоходная пушка 2С7М «Малка» успешно прошла полный цикл испытаний. 
Первый образец готов к отправке в вооруженные силы РФ, а екатеринбургское предприятие УВЗ — к серийной модернизации САУ 2С7М «Малка».
"Малка" является модернизированным вариантом самоходной пушки 2С7 «Пион», созданной в 1980-х годах и до сих пор считающейся одной из самых мощных пушек в мире.Основное предназначение САУ — поражение важных целей и объектов противника в тактической глубине обороны за линией фронта.
