Зарегистрирован первый российский экспресс-тест на коронавирус
   — 
Перспективные разработки, НИОКРы, изобретения 
Зарегистрирован первый российский экспресс-тест на коронавирус 
 
Биофармацевтическая компания «Генериум» (Владимирская область) зарегистрировала первый отечественный экспресс-тест на коронавирусную инфекцию, разработанный группой компаний «Медико-биологический союз». Об этом ТАСС сообщили в понедельник в пресс-службе компании.
«Инновационный экспресс-анализ ведущей российской биофармацевтической компании „Генериум“ на коронавирусную инфекцию, разработанный группой компаний „Медико-биологический союз“, получил регистрацию в Росздравнадзоре РФ. Это первый отечественный экспресс-тест, который позволяет, используя стандартное оборудование, с точностью более 94% определить наличие коронавируса в течение 40 минут, включая пробоподготовку», — сообщили в компании.
Как пояснили ТАСС в компании, в отличие от других доступных тестов, основанных на принципе полимеразной цепной реакции с предварительной подготовкой образцов наборами для выделения нуклеиновых кислот и стадией обратной траскрипции, в тест-системе «Изотерм SARS-CoV-2 РНК-скрин» использован метод петлевой изотермальной амплификации. Его использование позволяет сократить время анализа более чем в три раза и снижает возможность перепутывания образцов за счет сокращения количества стадий предварительной подготовки.
«Предварительная обработка образцов займет 35 минут, время амплификации — 25 минут. Таким образом, результат для одного образца можно получить через один час», — уточнили в пресс-службе.
В пресс-службе сообщили, что экспресс-тест уже поставляется в российские регионы. «В пятницу [3 апреля] экспресс-тест уехал в 16 первых регионов, он уезжает каждый день в новые области, к концу недели мы планируем в 80-90% регионов поставить», — сказал собеседник агентства.
Производитель планирует выпускать до 500 тыс. экспресс-тестов в неделю. «Мощность [производства] пока минимальная, но мы планируем поэтапно наращивать [мощность] до 500 тыс. тестов в неделю», — сказал собеседник агентства, не уточнив сроков выхода на проектную мощность.
О компании
Основная деятельность группы компаний «Медико-биологический союз» — разработка и производство наборов реагентов для диагностики инфекционных заболеваний, в том числе социально опасных инфекций (ВИЧ и др.).
«Генериум» — российская компания, занимающаяся разработкой, производством и продвижением высокоэффективных биотехнологических препаратов. В состав группы входит завод по производству генно-инженерных препаратов и центр разработки генно-инженерных препаратов, а также центр разработки и производства клеточных продуктов. В 2018 году компании была присуждена премия правительства в области науки и техники за разработку препарата для лечения гемофилии. Сегодня компания выпускает восемь лекарственных препаратов, один внутрикожный и один лабораторный тесты, которые применяются в России и за рубежом, на различных стадиях разработки находится более 30 препаратов, часть из которых не имеет мировых аналогов.
