ОС Симпли Линукс 9 доступна на российском оборудовании
   — 
Информационные технологии 
ОС Симпли Линукс 9 доступна на российском оборудовании 
Компания «Базальт СПО», разработчик семейства операционных систем «Альт», выпустила ОС Simply Linux 9. Это бесплатный дистрибутив с набором русифицированных программ для широкого круга пользователей. Загрузить и использовать Simply Linux могут как частные лица, так и организации.
 
Новая версия работает не только на 64/32-разрядных x86-системах, но и на многих ARMv8, включая экспериментальные платы на основе отечественного процессора «Байкал-М» (кроме того, RPi ?, Jetson Nano, Huawei Kungpeng Desktop), MIPS-системах на базе «Байкал-Т», разнообразных вычислительных комплексах с процессорами «Эльбрус» (включая двухместные 801-РС); также представлены сборки для открытой архитектуры riscv64. Уникальный диапазон поддерживаемого аппаратного обеспечения облегчает его выбор и смену при необходимости, оставляя основные прикладные программы по сути теми же самыми.
Графический интерфейс прост и понятен, не требует особой подготовки. Специализированное ПО возможно установить из репозитория Девятой платформы, насчитывающего десятки тысяч пакетов.
Вместе с дистрибутивом представлена документация выпуска для х86 и е2k, а также рекомендации по установке на эти и иные системы.
