В Московской области на заводе холдинга Швабе начат выпуск стационарных медицинских тепловизоров
   — 
Электроника и электротехника 
В Московской области на заводе холдинга «Швабе» начат выпуск стационарных медицинских тепловизоров 
 
Лыткаринский завод оптического стекла, расположенный в г. Лыткарино Московской области и входящий в холдинг «Швабе», начал выпуск новейших тепловизионных комплексов, которые смогут определять в толпе людей с повышенной температурой, предположительно зараженных коронавирусной инфекцией. 
«В систему прибора внесена эталонная температура тела. Люди с температурой, превышающей установленный предел, автоматически попадают в поле действия тепловизора. На монитор оператора выводится их видеоизображение с численными значениями температур. Действует тепловизор на расстоянии до 10 метров», — рассказал заместитель генерального директора «Швабе» Иван Ожгихин.
Приборы могут использоваться как автономно, так и интегрироваться в уже существующие системы безопасности объектов. Прибор определяет температуру тела менее чем за одну секунду, а показатели крайне точны (до 0,05 °С).
Комплексы состоят из нескольких рабочих элементов: оптического блока, системы крепления и удаленного рабочего места оператора. Оптический блок исполнен в виде единого корпуса с установленными тепловизионным модулем и видеокамерой, каналы которых соосны. Записи архивируются и хранятся в специальной базе данных.
Ранее холдинг «Швабе», входящий в госкорпорацию Ростех, был выбран единственным поставщиком тепловизоров в течение всего 2020 года в рамках закупок, осуществляемых Минпромторгом для обеспечения работы федеральных органов исполнительной власти.
