Компания Ферропласт Медикал производит ультрафиолетовые стерилизаторы Ультра-Лайт
   — 
Производство 
Компания «Ферропласт Медикал» производит ультрафиолетовые стерилизаторы «Ультра-Лайт» 
 
Компания «Ферропласт Медикал» (г.Ярославль) выпускает модули «Ультра-Лайт» для обеззараживания предметов от вирусов и бактерий. Принцип действия основан на способности ультрафиолета подавлять жизнедеятельность микробов, бактерий и спор грибков. Предметы помещаются внутрь модуля, где обеззараживаются ультрафиолетовой лампой. Конструкция является безопасной. При работе не выделяется озон.
Модули «Ультра-Лайт» имеют современный дизайн и легко совмещаются с различной мебелью, например, со стандартной офисной, бытовой и специальной металлической мебелью. Модули могут применяться в торговле, в офисах и в быту — в любой сфере, где требуется стерилизация.
«Ультра-Лайт» собственная торговая марка компании «Ферропласт Медикал» производящей специализированное оборудование для обеззараживания ультрафиолетовым излучением.
Производство находится в Касимове (Касимовский приборный завод) и располагает полным технологическим циклом от проектирования до изготовления изделий. Компания также осуществляет проектирование, изготовление и поставку изделий по специальным требованиям потребителя.
В состав производства входят подразделения:
металлообрабатывающее производство,
электротехнический участок,
покрасочная линия,
сборочный цех,
испытательный участок,
конструкторское и проектно-технологическое бюро,
службы снабжения и маркетинга.
 
Камера «Ультра-Лайт» изготовлена из металла и имеет прозрачную дверцу для контроля находящихся внутри предметов. Ультрафиолетовая лампа очищает от микроорганизмов все помещаемые внутрь предметы.
Модули могут применяться в сфере питания, торговли, в офисах, в быту для стерилизации предметов требующих чистоты. При минимальной потребляемой мощности в 40ВА они не нагружают электросети домов, квартир, крупных торговых и деловых центров и не требуют отдельного подключения.
Бактерицидное и противовирусное действие ультрафиолета
Ультрафиолетовые лучи представляют собой часть электромагнитного спектра излучения и занимают область с длиной волны от 100 до 400 нм. Принято деление биологически активного ультрафиолетового излучения на три участка:
УФ-А с длиной волны 400—315 нм;
УФ-В с длиной волны 315—280 нм;
УФ-С с длиной волны 280—200 нм. Лучи третьего участка обладают способностью убивать различные вирусы, бактерии и споры грибков (так называемое бактерицидное действие). Это действие интенсивно выражено у ультрафиолетовых лучей с длинами волн 265 — 200 нм.
 
Это свойство ультрафиолетовых лучей используется в модуле «Ультра-Лайт».
 
Преимущества УФ-обеззараживателей
Не приносят вреда людям и окружающей среде, нет потребности в химикатах, 
Легко монтируются, обслуживаются и хранятся,
Меньшие инвестиционные и эксплуатационные расходы по сравнению с другими способами очистки предметов,
Нет потребности в специальном хранении,
Модуль легко очищается снаружи и внутри,
Простота замены ультрафиолетовых ламп.
Легко встраиваются в процессы и меры обеззараживания предметов.
«Ультра-Лайт»
 
 
Технические характеристики.
Блок выполнен из металла, имеет дверцу из каленого тонированного стекла, которое позволяет контролировать находящиеся внутри предметы,
Габариты 600?350?350 мм,
Время непрерывной работы камеры не более 168 часов,
Длина волны ультрафиолетового диапазона 253,7 нм,
Камера работает от сети 220±22 В, частотой 50 Гц
Мощность, потребляемая камерой не более 40ВА.
Камера является изделием класса I тип В по ГОСТ Р 50267.0-92
Вес до 15 кг,
Наружные поверхности камеры допускают дезинфекцию.
Внутренние поверхности камеры устойчивы к дезинфекции по МУ-287-113.
Условия эксплуатации камеры соответствуют УХЛ 4.2 по ГОСТ Р 50444-92.
Производство медицинской техники компании «Ферропласт Медикал» сертифицировано и лицензировано Федеральной Службой по Надзору в Сфере Здравоохранения и Социального Развития. Продукция прошла клинические испытания, по итогам которых занесена в Российский реестр медицинской техники с присвоением Регистрационного Удостоверения и декларации соответствия.
Использованы дополнительные фото и текстовые материалы сайтов:
ferroplast.ru,
salontool.ru,
euro-eq.com,
baltmedical.ru,
www.stroitelstvo-new.ru,
05.rospotrebnadzor.ru,
uvmax-dez.ru,
