Армейская авиация ЮВО усилена новыми Терминаторами
   — 
Армия и Флот 
Армейская авиация ЮВО усилена новыми «Терминаторами» 
 
Авиационный полк армейской авиации объединения ВВС и ПВО Южного военного округа в Краснодарском крае получил два вертолета Ми-8АМТШ «Терминатор», сообщает пресс-служба округа. 
В сообщении говорится, что в ближайшие время экипажи вертолетов совершат контрольные облеты, включающие в себя серию взлетов и посадок вертолета, полеты на высотах до тысячи метров, а также проверку работы систем при нагрузках и перегрузках.
Ми-8 способен перевозить до 36 десантников или 4 тонн груза на расстояние более тысячи километров. Разрабатывался под руководством Михаила Миля в 1960-е годы. Всего с начала эксплуатации построено более 12 тысяч этих вертолетов в десятках модификаций, при этом производство продолжается. Таким образом, данная машина — самый массовый двухдвигательный вертолет в истории
