Живые позавидуют мертвым Больше коронавируса россияне боятся заботы о себе
   Экономика / Экономический кризис 
7 апреля 20:38
Живые позавидуют мертвым: Больше коронавируса россияне боятся «заботы» о себе
Заставив нас сидеть дома, власти не подумали, что людей ждет голод

Антон Чаблин 
Комментариев 
Просмотров 9379 
 
Фото: Юрий Смитюк/ТАСС 
Материал комментируют:

Александр Разуваев 

Павел Сигал 
Коронавирусный карантин вызвал не просто социальное расслоение, а колоссальную поляризацию. Причем Россия в этом не одинока: подобный тренд наблюдается и в других странах, где граждане вынуждены большую часть времени проводить в самоизоляции — от Польши до США.
Для состоятельных (не говоря уже о богатых) граждан пребывание в самоизоляции никаких трудностей не составляет. Они без проблем остаются дома (либо просто уезжают в загородные имения), продолжая зарабатывать и развлекаться, заказывая деликатесы в интернет-магазинах, их дети обучаются на всевозможных курсах.
Причем богатей порой еще и умудряются использовать подобную самоизоляцию как способ слупить деньжат. Так, американский рэпер Дрейк выпустил видеоклип, в котором гуляет по своему гигантскому поместью, а затем запускает фейерверк.
Какие чувства подобное самолюбование может вызвать у простых граждан? У тех самых граждан, в семьях которых дети-школьники вынуждены сражаться за единственный в доме компьютер, чтобы продолжать дистанционное обучение.
Бедные и беднейшие россияне вынуждены по возможности отказываться от самоизоляции, чтобы продолжать работу. Иначе им просто не выжить. Но и этого им не дают. Зато дают работать салонам красоты и букмекерским конторам. Да еще на первом канале в бесконечных шоу дурят народ, рассказывая, что салонам красоты разрешили работать для того, чтобы реабилитировать людей после инсульта! Где кто такое видел, чтобы инсультников тащили в салоны красоты?! Лицемерие и обман людей перевалило уже все немыслимые нормы, когда богатые буквально пируют во время чумы и их интересы защищает власть, а народ доедает свой черный хлеб, чтобы через месяц сидения дома просто провалиться в нищету. Правительство обещает подготовить второй пакет поддержки, а между тем, даже крупнейшие российские бизнес-ассоциации сообщили премьер-министру о риске массового банкротства предприятий и роста безработицы. Они просят у государства дополнительной поддержки в условиях пандемии коронавируса COVID-19. Помогут ли? 
Читайте также
 Скандал: После явления Иисуса на Патриарших, в Москве заменят заразную плитку Трагикомедия с запиранием москвичей в квартирах прикроет очередной многомиллиардный распил 
Больше всех пострадали те, кто работал легально
— В том, что мы сегодня наблюдаем, виноват кабмин Дмитрия Медведева. Ну, во-первых, очень много вопросов к разработчикам той медицинской реформы, которую проводило правительство в течении последних десяти лет, по которой были массово сокращены инфекционные больницы и отделения, — говорит руководитель информационно-аналитического центра «Альпари» Александр Разуваев. — Очевиден полный провал западной модели страховой медицины, которая просто не способна справляться с такими вызовами, как пандемия. Только государство в целом и отработанные мобилизационные планы способны противостоять таким угрозам.
«СП»: — Сложно сказать, что больше волнует сегодня россиян: или личная безопасность, или личное благосостояние. Инфекция, естественно, затронет лишь небольшую часть населения, а вот экономический кризис уже бьет по каждому.
— Действительно, на фоне ожиданий продления карантина вероятность рецессии экономики России в текущем году составляет почти 100%. Неделя карантина стоит России 1,5% ВВП, то есть месяц карантина — это, грубо говоря, 6%.
Пока прогнозы спада составляют 2?3%. Но мы прекрасно понимаем, что они быстро меняются и в текущей ситуации могут измениться только в худшую сторону.
А экономический спад — это безработица, урезание зарплат и дивидендов, а главное, множество порушенных судеб. В конце концов, мироощущение людей, которые вынуждены отказаться от привычного образа жизни и уровня дохода. Однозначно экономическое недовольство и социальная напряженность будут нарастать.
«СП»: — Как видим, и новое правительство Мишустина на решительные и оперативные шаги в такой ситуации неспособно.
— Правительству придется быть очень осторожным в поддержке собственной экономики. Неограниченная поддержка промышленности с помощью денежной накачки может вызвать повторение гиперинфляции и финансового краха начала 90-х годов. Именно гиперинфляция в России в начале 90-х похоронила идею единой валюты для стран СНГ.
С моей точки зрения, Банк России обязан поддержать экономику, и здесь кроме осторожного качественного смягчения никто лучше ничего не придумал. При этом скупать можно не только облигации, но и акции, создав дочернюю компанию Банка России по операциям на фондовом рынке. А то загнали средний класс на Мосбиржу, снизив ключевую ставку, введя налог на депозиты и объявив пенсионную реформу, а потом правительство и Центробанк, вроде как, и не при делах.
«СП»: — Обидно, что самыми пострадавшими оказались снова не богатые, а средний класс и бедные слои населения.
— Если брать бизнес, то больше всего пострадали те, кто все предшествующие годы вкладывал всю прибыль, да еще и кредиты в развитие, а следовательно, в создание новых рабочих мест и рост налоговой базы. Больше всего пострадали те, кто платил белые зарплаты и не бегал от налогов.
Зато в выигрыше те, кто работал в серую, выводил деньги в кубышку — теперь можно просто жить с процента по депозиту или с дивидендов по привилегированным акциям. Ну и доверия к властям, патриотизма месячный карантин сильно поубавил. Что хорошо для бизнеса, то хорошо для твоей страны — это в Америке, а у нас точно не так.
Читайте также
 Сталина на вас нет: Почему в России так и не появилось масок в разгар пандемии Самоизоляция, конечно, хорошо, но хоть что-то можно было сделать для защиты населения 
Средний класс будет резко сокращаться и пополнять слой малоимущих
«СП»: — Как вы считаете, насколько сегодня глубока новая поляризация общества в России, вызванная карантином и тотальной самоизоляцией?
— Действительно, режим самоизоляции очень явственно показывает разделение общества. На тех, кто может себе позволить «изолироваться» и продолжать потреблять. И на тех, кто будет обеспечивать этот режим самоизоляции, рискуя своим здоровьем и самочувствием близких. Но других вариантов у этих людей нет — или в силу профессии они вынуждены оставаться на рабочих местах, или из-за безденежья идут на любую работу, даже если это небезопасно в условиях пандемии, — говорит первый вице-президент «Опоры России» Павел Сигал. — По мере того, как люди на карантине будут проедать свои запасы, количество тех, кто вынужден выйти на улицу, будет расти. Потому что деньги кончатся, а покупать продукты как-то надо.
«СП»: — То есть чем дольше будет режим самоизоляции, тем сильнее и поляризуется общество?
— Чем дольше будет длиться режим самоизоляции, тем меньше будет становиться прослойка тех, кто может себе ее позволить (если экономика поставлена на паузу, деньги закончатся быстро). Если добавить к этому рост безработицы, падение благосостояния, то все это чревато ростом имущественного неравенства и социального недовольства.
Если в прошлом году количество людей, кто негативно оценивает капитализм как экономическую систему, составляло около 50%, то по итогам этого года доля недовольных значительно вырастет. И в первых рядах таких людей будут представители рабочих профессий, малый и средний бизнес, а также бывший «средний класс», который сокращается год от года и пополняет слой малоимущего населения.
Коронавирус, борьба с пандемией, последние новости:
Статистика по коронавирусу на 7 апреля: число больных выросло на 75 тысяч
В Италии заявили о долгожданном снижении количества заболевших Covid-19
Ученые предложили новую методику определения тяжести коронавирусаВ США число заболевших коронавирусом превысило 362 тысячи
Смотрите карту распространения коронавируса онлай
