Труба Газпрома отравит Балтику США придумали, как остановить Северный поток-2 навсегда
   Экономика / Нефть и газ 
7 апреля 08:32
Труба «Газпрома» отравит Балтику: США придумали, как остановить «Северный поток-2» навсегда
Российский газопровод загнал Германию в ловушку

Мария Безчастная 
Комментариев 
Просмотров 40064 
 
Фото: DPA/ ТАСС 
Материал комментируют:

Игорь Юшков 
Газопровод «Северный поток-2» превращается в настоящую ловушку для Германии. Как пишет немецкое издание WirtschaftsWoche, с одной стороны, Соединенные Штаты грозят проекту новыми санкциями и ограничениями, несмотря на то, что он и так не может быть реализован в срок. С другой, оператор проекта Nord Stream 2 AG может предъявить иск в случае, если Берлин пойдет на попятный и откажется от строительства. 
Как сообщает издание, республиканец Тед Круз предложил очередные санкции против «Северного потока-2». На сей раз, США могут апеллировать к тому, что прокладка труб в Балтийском море при помощи анкерной технологии наносит ущерб экологии и должна быть запрещена.
Напомним, что в прошлом году Вашингтон ввел санкции против всех компаний, участвующих в строительстве газопровода из России в Германию и оказывающих ему финансовые и страховые услуги. После этого швейцарская компания Allseas, занимавшаяся прокладкой труб, тут же покинула Балтийское море. Недостроенным оказался небольшой участок протяженностью в 150 км.
Читайте также
 Потеряв миллиарды в Европе, «Газпром» отыграется на России Экспортная выручка «национального достояния» в январе рухнула на 40% 
Российские власти заявили, что завершить работы способно российское судно «Академик Черский». Оно вышло из Находки 10 февраля и с тех пор медленно, но верно приближается к Балтийскому морю. Правда, движется построенный в Китае трубоукладчик не очень быстро, периодически меняя пункты назначения. Как поясняли «СП» эксперты, это необходимо, чтобы «запутать следы» и помешать США ввести санкции и против этого корабля. Ведь если «Академик Черский» останется, к примеру, без страховки, вести работы в Балтийском море он не сможет. По состоянию на 6 апреля судно сменило пункт назначения на испанский порт Лас-Пальмас на Канарах, куда оно должно прибыть 18 апреля.
Если США удастся продавить новые «экологические» инициативы, есть вероятность, что любое дальнейшее строительство в акватории Балтийского моря будет заморожено на неопределенный срок. Правда, пока неизвестно, когда Круз собирается перейти от слов к делу. Кроме того, ранее все европейские органы уже выдали разрешение на строительство, в том числе и с учетом экологических норм, поэтому не совсем ясно, возможно ли признать проект вредным «задним числом».
Помимо нынешних и потенциальных санкций проблемой для «Северного потока-2» остается Газовая директива ЕС и Третий энергопакет. Как пишет WirtschaftsWoche, Федеральное сетевое агентство Германии уже в ближайшие несколько недель должно вынести решение о том, обязан ли газопровод «Северный поток-2» подчиниться предписаниям ЕС и допустить к трубе других поставщиков, что сократит доступ «Газпрома» к собственной трубе на 50%.
Кроме того, по этим правилам оператор и поставщик не могут быть связаны друг с другом. А Nord Stream AG — стопроцентная дочерняя компания российского государственного концерна «Газпром». Поэтому для функционирования необходимо создавать другую компанию, что приведет к удорожанию эксплуатации газопровода.
Оператор «Северного потока-2» направил в Федеральное сетевое агентство заявку об освобождении от норм новой Газовой директивы, так как, по его мнению, новый регламент нарушает международное право о предоставлении операторам инфраструктурных проектов защиты инвестиций.
Как пишет немецкое издание, Берлин был бы не прочь предоставить «Газпрому» исключение из правил, как было в случае с первым «Северным потоком». Однако обязан «выслушать» позицию ряда стран ЕС, большинство из которых, в том числе Польша, Латвия, Эстония, категорически выступают против проекта.
В итоге, как и сказано в начале, Германия оказывается в ловушке. С одной стороны, против нее США и ряд стран ЕС, которые могут осложнить работу газопровода или вообще его заблокировать. С другой, представитель «Северного потока» сказал изданию WirtschaftsWoche, что в случае отрицательного решения, следующим шагом станет иск в немецкий административный суд. Да и вообще, строительство трубы в интересах Берлина, который неоднократно пытался доказать, что это чисто экономический, а не политический проект. 
Сейчас, по предварительным оценкам, строительство газопровода должно быть завершено в начале 2021 года. Однако учитывая все вышеупомянутые трудности, а также добавившиеся проблемы, связанные с коронавирусом, судьба газопровода еще под большим вопросом, чем раньше.
Ведущий аналитик Фонда национальной энергетической безопасности, эксперт Финансового университета при Правительстве РФ Игорь Юшков считает, что Вашингтону непросто будет ввести дополнительные санкции против газопровода, но и уже существующие представляют достаточно серьезную проблему.
— Не совсем понятно, как могут быть оформлены новые санкции. По сути, сейчас все суда и компании, которые будут участвовать в достройке «Северного потока-2» и так попадают под санкции. Сложно придумать для них дополнительные ограничения.
Возможно, сенатор Круз предлагает штрафовать государства, которые выдали разрешение на строительство с помощью подобных технологий. Или заставить тех же датчан внести изменения в уже выданное разрешение на прокладку трубы.
Но это достаточно рискованно, потому что сами США тоже строят морские газопроводы, пусть и не такие протяженные. Они активно ведут добычу в Мексиканском заливе и прокладывают трубы по тем же технологиям. Есть угроза того, что подобный запрет может быть применен и к проектам США или другим газопроводам в Балтийском море.
Дания выдала разрешение на строительство газопровода Baltic Pipe, который идет из Норвегии в Польшу, и, мне кажется, там та же технология укладки труб, что и на «Северном потоке-2». Если будет введен в силу некий экологический запрет, Дании придется запретить все подобные проекты, в том числе и Baltic Pipe. Мне кажется, Тед Круз может не до конца понимать специфику строительства подобных проектов, поэтому выдвигает такие идеи.
«Северный поток-2» и так находится под санкционным режимом, не думаю, что будут введены дополнительные экологические или технические ограничения. Кроме того, нужно учитывать, что прошлогодние санкции были включены в федеральный закон об обороне, и Трампу ничего не оставалось, кроме как подписать его вместе с этими ограничениями. Любые отдельные законы, касающиеся только санкций, могут быть не подписаны президентом США или их рассмотрение может затянуться надолго. Отдельными распоряжениями Трамп санкции против «Северного потока-2» никогда не вводил.
«СП»: — А если санкции будут введены против «Академика Черского»?
— «Академик Черский» не указывает ни Германию, ни российские балтийские порты в качестве пункта назначения, чтобы не было оснований для введения санкций. Это своего рода защитная стратегия. Вопрос только в том, будет ли это судно куда-то заходить для модернизации или она уже была проведена в Находке. До этого были заявления о том, что «Академику Черскому» необходима модернизация, чтобы он мог укладывать трубы большего диаметра, чем на шельфе Сахалина.
Судно придет в Балтийское море ближе к лету, когда оно будет относительно спокойным. Думаю, план заключается в том, чтобы оперативно начать строительство, а до тех пор успеть подготовить остальной флот. Необходимы суда, которые будут подвозить трубы, и другие вспомогательные корабли. Постепенно работа идет. Норвежское судно уже исследовало дно на нужно участке, видимо, проводя подготовку к продолжению работ. Подходило и судно, занимающееся укладкой камней на дне. Думаю, «Газпром» постепенно пытается собрать флот для завершения строительства «Северного потока-2».
Читайте также
 Россия умоляет Европу, Америку и Азию купить ее дешёвую нефть Китай бросил спасательный круг нашим экспортерам, но и у Пекина есть свои интересы и обязательства 
«СП»: — Если даже труба будет достроена, как быть с Третьим энергопакетом? Есть ли шанс, что «Северному потоку-2» дадут исключение?
— «Газпром» будет бороться до конца, доказывая, что к морским газопроводам директива Евросоюза не применима. Это законодательство относится к антимонопольному и призвано развивать конкуренцию, а в 12-мильной экономической морской зоне никакая конкуренция возникнуть не может. Единственная возможность — это дать исключение из правил.
В противном случае, нужно признать, что вы дискриминируете отдельного поставщика. Тем более что по законодательству РФ экспортировать газ по ее газопроводам может только «Газпром». В этом плане российская позиция не изменится.
Если ограничения все-таки введут, ничего смертельного пока не произойдет. В Европе идет спад потребления газа. Там возник идеальный шторм — теплая зима, большие запасы газа в подземных хранилищах, много поставщиков СПГ, низкие цены, а теперь еще и коронавирус. У «Газпрома» уже сейчас складываются профицитные мощности транспортировки газа.
Но уже в этом году начнется дискуссия о польском участке газопровода «Ямал-Европа» и о транзите через него. Польша может не подписать долгосрочный контракт, и тогда эти мощности по прокачке будут разыгрываться на аукционах. Если «Северный поток-2» будет достроен, «Газпром» сможет давить на Варшаву тем, что вообще снимет все объемы и не будет прокачивать газ через ее территорию.
Но в целом до 2021 года наша компания может обходиться и без «Северного потока-2», с учетом украинского транзита. Зато в следующем году, когда объем прокачки через Украину может быть сокращен до 40 миллиардов кубометров газа в год, Nord Stream 2 был бы очень кстати.



Нефть и газ: Нефтяной джихад: Арабы словам Путина уже не верят
Новости экономики: Мировые цены на нефть снова рухнули
