Украинский Нептун научился топить корабли Черноморского флота России
   Армии и войны / Военное обозрение 
6 апреля 08:30
Украинский «Нептун» научился топить корабли Черноморского флота России
Киевские конструкторы в создании нового оружия оказались способными на подвиги. Но Крым может спать спокойно

Сергей Ищенко 
Комментариев 
Просмотров 8123 
 
На фото: ПКР «Нептун» (Фото: Адміністрація Президента України/wikimedia.org/) 
Посреди коронавирусной жути Украину вдруг посетил хоть и маленький, но все же праздник. 2 апреля на юге Одесской области на полигоне «Алибей» состоялись очередные испытания комплекса дозвуковых маловысотных крылатых противокорабельных ракет наземного базирования Р-360 ракетного комплекса 360МЦ «Нептун». Не первые и, конечно, не последние испытания нового оружия, которые начались в январе 2018 года.
Киевские военные эксперты уже разразились шквалом словесных аплодисментов. Один из комментаторов, главный редактор заблокированного в России украинского интернет-портала «Цензор.НЕТ» Юрий Бутусов, немедленно оповестил страну, что, дескать, достигнут «выдающийся успех коллективов многих предприятий во главе с нашим инженерным гением Олегом Петровичем Коростелевым. Наши деньги, деньги налогоплательщиков, не потрачены зря». Справедливы ли такие восторги?
Давайте не станем говорить об этой новейшей украинской оборонной разработке в ставшем традиционным, увы, для российской экспертной среды пренебрежительном духе. Хотя бы потому, что со времен Советского Союза на Украине осталась прекрасная ракетостроительная конструкторская и инженерная школы.
Да, они никогда не занимались противокорабельными вооружениями. Главным образом — работали в интересах советских Ракетных войск стратегического назначения и «на космос». А там используют исключительно баллистические, а не крылатые ракеты. Но дело свое эти люди точно знают. И делают в меру сил, несмотря на разгромленную экономику собственного государства. Это не подлежит сомнению. Иной подход просто опасен. Как опасна вообще любая недооценка боевых возможностей очень вероятного на сегодня противника России.
Читайте также
 Победит ли русский «Слон» украинского «Руслана» На роль могильщика Ан-124 претендуют сразу два сверхтяжелых транспортных самолета 
Кроме того, нынешние испытания показали, что и с комплексом «Нептун» на Украине на удивление быстро продвигаются вперед. Ведь до 2 апреля 2020 года с береговой пусковой установки, размещенной на автомобиле «КрАЗ», были проведены всего два практических пуска — 5 декабря 2018-го и 5 апреля 2019 года. Что по любым меркам очень мало для создания такого рода сложнейшего оружия. Но если год назад новая ракета просто пролетела над морем 225 километров, снижаясь с 300 до 10 метров, то на сей раз под Одессой она впервые поразила реальную морскую цель.
В качестве мишени на полигон «Алибей» был доставлен старенький лихтер проекта 1635. Длина — 38 метров, ширина — 11 метров. По сути — безэкипажная несамоходная судовая баржа, предназначенная для толкания буксирами по рекам.
Цель поставили на якоря в 75 километрах от побережья. Над палубой лихтера, как положено и на любых штатных судах-мишенях (которых у Военно-Морских сил Украины — ни одного) натянули металлическую сеть. Смысл: на каждом из подобных испытаний ракета в случае успеха, чтобы попутно не утопить дорогостоящее судно-мишень, должна просто промчаться в считанных метрах над бортом и, разрушившись, оставить в сетке пробоину. Это на всех флотах и считается документальной фиксацией точности залпа.
Так вот: в четверг у создателей «Нептуна» все получилось. Дырка над палубой вышла знатной и лихтер испытатели не потопили. Дополнительную фото и видеоинформацию Киеву доставили пилоты двух украинских Су-27, которые сопровождали новую ракету на всем маршруте полета. 
Таким образом, стало фактом — коллектив конструкторов во главе с генеральным директором госпредприятия «КБ «Луч» (Киев) Олегом Коростылевым действительно справился с главной проблемой, которая перед ним стояла, — все же, вопреки сомнениям скептиков (главным образом — российских), создал полноценную головку самонаведения (ГСН) для новой ракеты. В противном случае фактическое попадание Р-360 в лихтер было бы невозможным.
Чем прежде располагала Украина на этом направлении? КБ «Луч» разрабатывало и успешно торговало лишь головками самонаведения для противотанковых ракетных комплексов и управляемых снарядов. Но это очень далеко от того, что требуется для успешного наведения на цель противокорабельной крылатой ракеты.
Тем не менее, в ноябре прошлого года в Киеве оригинальная ГСН для Р-360 была впервые продемонстрирована. Как поясняли создатели устройства, из компании «Радіонікс», их детище относится к комбинированному активному радиолокационному двухдиапазонному типу. Якобы она в состоянии самостоятельно захватывать и распознать морскую цель на дистанции до 50 километров.
При этом на первом этапе полёта ракета сближается с кораблем противника на предельно малой высоте, что затрудняет ее своевременное обнаружение бортовым станциями. На этом участке Р-360 управляется инерциальной системой, работающей во взаимодействии со спутниковой навигацией.
На дистанции порядка полусотни километров от цели ракета поднимается на высоту в несколько сотен метров и включает головку самонаведения. После распознавания объекта, подлежащего уничтожению, ПКР снова возвращается на сверхмалую высоту порядка всего 10 метров.
Уже тогда казалось: если все это — правда, то дело у Киева на этом направлении продвигается довольно успешно. В том, что это так, скорее всего, и есть, убедили нынешние испытания под Одессой. Вот только означает ли продемонстрированное нам, что новый украинский ракетный комплекс уже вскоре может существенно изменить соотношение сил на Черном и Азовском морях? И прав ли замдиректора киевского Центра исследований армии, конверсии и разоружения Михаил Самусь, который в порыве восторга уже заявил, что «Украине нужно… разрабатывать свое оружие сдерживания — ту самую ракету „Нептун“, которой можно бить вглубь территории России»?
Скажем сразу: ни в какую «глубь России» ракета Р-360 бить не сможет вообще никогда. Хотя бы потому, что если комплекс «Нептун» и увидит свет в полноценном виде, то исключительно в противокорабельном варианте. По береговым целям такими вообще никто не стреляет.
Далее. Вы, вероятно, заметили, что при заявленной предельной дальности полета Р-360 в 300 километров послуживший мишенью в четверг лихтер возле Одессы был благоразумно установлен всего в 75 километрах от берега? Причина в том, что для ракетной стрельбы на дальность в несколько сотен километров у украинской армии и флота банально отсутствуют положенные в таком случае средства дальней радиотехнической разведки и целеуказания. Без них намеченный для уничтожения корабль в море просто не найти.
Читайте также
 Путин научился делать «Калибры», но разучился шить медицинские маски Чиновничье разгильдяйство и русский «авось» оборачиваются ростом заболевших коронавирусом 
В современных армиях такие средства размещают, прежде всего, в ближнем космосе. Но последний украинский космический спутник дистанционного зондирования Земли был запущен в 2011 году. И, проработав на орбите чуть меньше полутора лет, вышел из строя.
С 2017 года в Генштабе Вооруженных сил Украины начали разворачивать собственную систему спутниковой связи. Но с грехом пополам одолели пока только наземную часть. То есть — построили какую-никакую систему управления. Но управлять на орбитах совершенно нечем. Построенный до 2014 года в сотрудничестве с Россией спутник «Лыбидь» лежит на сохранении в Красноярске.
Что остается в этом незавидном случае Киеву, чтобы помочь подслеповатому на таких дистанциях «Нептуну»? Полагаться на самолеты-разведчики.
Функции воздушной разведки в украинской армии пока возложены исключительно на Ан-30 (по состоянию на 2016 год в строю Воздушных сил Украины их оставалось лишь три единицы) и Су-24МР (семь единиц). Но Ан-30 не просто стар, он «суперстар». Создавался в середине 60-х годов прошлого века. Причем — для аэрофотосъемочных и геодезических работ. И в разведчики украинскими военными определен, главным образом, от безысходности.
А более новый всепогодный тактический самолет комплексной разведки Су-24МР, который родился из фронтового бомбардировщика, в силу даже одного этого обстоятельства предназначен в основном для обнаружения наземных целей. Для такой ограниченной войны, как в Донбассе, он вполне годится. Но наведение крылатых ракет выполнить не в состоянии. В современном бою поэтому способен играть весьма ограниченную роль.
К тому же в реальном бою при тотальном господстве над Черным морем российской боевой авиации, долго летать там же не нашему Су-24М никто просто не позволит. А подготовка к пуску и наведение противокорабельных ракет в полете — достаточно долгое дело.
При таких раскладах заявленная предельной дальность полета Р-360 в 300 километров выглядит даже излишней. Вероятно, после осознания этой горькой реальности несколько лет назад в Киеве заявили было, что решили построить собственный «АВАКС» — самолет дальнего радиолокационного обнаружения и управления (ДРЛОУ). Успели даже назвать его — Ан-148ДРЛВ. Но на это дело, как водится, по сей день не было выделено ни гривны.
Читайте также
 Попытка захватить Курилы будет фатальной для Токио В Китае смоделировали нападение Японии на Россию из-за «спорных островов» 
А в октябре 2016 года все окончательно похоронил тогдашний председатель Комитета по вопросам национальной безопасности и обороны Украины Сергей Пашинский. Он заявил: «О каких военных самолетах в Украине мы можем говорить? Ну, зачем даже фантазировать на эту тему? Украина ни технологично, ни финансово не в состоянии создать свой военный самолет даже самого легкого плана… Наш потенциал — это броневик „Дозор“ и миномет „Молот“. Это два вида вооружения, которое мы создали. А когда мы говорим — самолеты, авианосцы… Отрасли все уничтожены, потенциал нулевой, денег нет».
Это тоже к слову о том, как они собираются бить «вглубь России». Разве что из пращи. Но камни из нее далеко не летают. Даже если пращу и установить на современное шасси от «КрАЗа». Не летают, несмотря на трудовые и творческие «подвиги» киевских «Луча» и «Радіонікса».
Более того. Если это понимаем даже мы с вами — неужели не осознают в Киеве? Нет, похоже, с недавних пор осознали и там. В упомянутой победной реляции по поводу удачных испытаний «Нептуна» упомянутый Юрий Бутусов констатирует: «Ну а теперь о не радостном. Эти испытания проведены по программе и с финансированием 2019 года. В 2020 году на проекты разработки ракет „Нептун“ и „Вільха-М“ (новая украинская реактивная система залпового огня — „СП“) производства „КБ Луч“ государство на данный момент не выделило ни копейки».
С учетом всех этих обстоятельств на произошедшее в полигоне «Алибей» Россия вправе смотреть совершенно равнодушно. Пусть играются, если есть охота. Хотя и небесталанные конструкторы заняты в этих взрывоопасных играх.



Военное обозрение: Коронавирус: Военный парад по осени считают
Военные новости: США испугались за тонущий флот России: «Не надо загонять злого медведя в угол»
