Правительство Мишустина Денег нет, но вы отдыхайте
   Экономика / Экономический кризис 
8 апреля 14:21
Правительство Мишустина: Денег нет, но вы отдыхайте
Российская власть в условиях вирусно-экономического кризиса немного изменила призыв экс-премьера Медведева

Валентин Катасонов 
Комментариев 
Просмотров 1952 
 
Фото: Артем Геодакян/ТАСС 
Кто не знает ставшей крылатой фразы уже бывшего премьер-министра Дмитрия Медведева: «Денег нет, но вы держитесь»? Напомню, что эти слова председатель правительства России Д.А. Медведев произнес в мае 2016 года во время визита в Крым в ответ на жалобу пенсионерки о маленьком размере пенсии.
Сегодня во главе правительства Михаил Мишустин. Но крылатая фраза, родившаяся почти четыре года назад, в полной мере подходит для описания той политики, которую проводит новое правительство в условиях вирусно-экономического кризиса. И адресована она может быть ко всем гражданам России, а также почти ко всему российскому предпринимательскому сообществу. За исключением тех компаний, которые попали в список «системообразующих предприятий».
Первый антикризисный план, разработанный правительством, предусматривал выделение из бюджета чисто символической суммы в 300 млрд руб., что эквивалентно менее 0,3% ВВП. Через некоторое время сумма обязательств правительства по финансированию антикризисных мероприятий была увеличена до 1,4 трлн. руб., или 1,2% ВВП. В арсенале власти потенциально немало средств поддержки экономики в условиях кризиса.
Самый очевидный и простой — прямая денежная помощь в виде субсидий для компенсации тех неизбежных потерь, которые порождаются введением «каникул» для работников разных отраслей экономики и частичной или полной остановкой деятельности компаний. Компенсации необходимы, в первую очередь, для выплаты работникам зарплаты. Увы, таких компенсаций власти не предусмотрели, возложив обязанность в период «каникул» выплат зарплат на компании.
Читайте также
 Шнур прикинул, сколько еще Россия проживет Грозят ли стране из-за глубокого кризиса рост бандитизма и уличные протесты? 
В нормативных документах правительства записано: «выплата зарплат». Но зарплатой считается то, что выплачивается работнику за труд, то, что им заработано. А работник во время «каникул» ничего заработать не может, потому что принудительно отстранен от работы. И предприниматель (работодатель) во время каникул тоже не зарабатывает прибыли, из которой можно было бы платить деньги работникам. Смысл нормативных документов правительства можно было бы сформулировать следующим образом: «Денег у нас для вас нет, но вы отдыхайте». Многочисленные призывы к государству бизнеса выделить из бюджета компенсации работникам за вынужденные простои властями услышаны так и не были.
Я уже не говорю о том, что потенциально имеются и другие формы прямой денежной поддержки населения. Например, на Западе в последние годы активно обсуждалась денежная помощь «физикам» в виде безусловного основного дохода (БОД). Система БОД предусматривает, что деньги в размере не менее прожиточного минимума на регулярной основе государство распределяет среди всего населения. Система БОД не была введена ни в одной стране мира, но пилотные проекты реализовывались в некоторых странах на уровне городов и регионов. Буквально еще в прошлом году введение БОД планировало правительство Италии (понятно, что сегодня в Италии, где масштабы вирусной пандемии наибольшие в Европе и в мире, все уже забыли о проекте БОД). 
В дополнение к БОД имеется еще вариант поддержки населения с помощью «вертолетных» денег. Это не регулярная раздача определенных сумм денег, а разовое их распределение среди населения. Сейчас в Америке как раз начинается подобное распределение денег: каждый взрослый гражданин США должен получить наличными по 1200 долларов, а каждый ребенок — по 500 долларов. Всего на программу такой раздачи «вертолетных» денег правительство выделило 1 триллион долларов. Эти деньги, с одной стороны, призваны помочь американцам (особенно тем, кто находится ниже черты бедности) в трудный момент их жизни. С другой стороны, они помогут оживить американскую экономику. Увы, в правительстве Российской Федерации варианты помощи населения и экономики с помощью БОД или «вертолетных» денег вообще не обсуждаются.
Другие способы поддержки бизнеса и работников — государственные беспроцентные кредиты, гарантии под кредиты частных банков, субсидии на покрытие процентных платежей по банковским кредитам. Для предприятий малого и среднего бизнеса (МСБ) беспроцентные кредиты власть выделять не собирается. И по другим видам кредитной поддержки МСБ со стороны государства пока также одни разговоры. 
Далее спасать российские компании можно и нужно с помощью снятия с них части уже имеющихся обязательств по налогам и кредитам. В частности, путем списания кредитной задолженности. И тут возникает вопрос: кто будет нести бремя этой щедрости? Вариантов три: коммерческий банк; государственный бюджет; Центробанк с его «печатным станком». Каждый из вариантов имеет свои плюсы и минусы. Возможна комбинация трех вариантов. Но власти эти и подобные варианты облегчения бремени уже имеющихся кредитных и налоговых обязательств компаний реального сектора экономики даже не обсуждают.
Далее в списке средств спасения фигурирует такая важная мера, как снижение или полная отмена налогов. По крайней мере, на время действия особого «карантинного» режима. С таким предложением, в частности, в правительство обратился Минпромторг. Это предложение является по сути коллективной петицией целого ряда отраслей. Особенно в петиции Минпромторга говорится об актуальности отмены налога на добавленную стоимость (НДС). На сегодняшний день никаких отмен и послаблений по налогам сделано не было.
Еще более мягкой мерой является введение «каникул» для бизнеса по налогам и кредитам. Как сообщают СМИ, предприятия малого и среднего бизнеса могут рассчитывать на такую поддержку. В частности, они смогут получить отсрочку по уплате налогов сроком на полгода. Не коснется это только уплаты НДС. Что касается кредитных каникул, то здесь более или менее вопрос проработан по кредитам физическим лицам и индивидуальным предпринимателям. Сначала власть сначала пообещала достаточно серьезное облегчение «физикам», затем пошла на попятную.
Кабмин 6 апреля опубликовал постановление, в котором говорится, что кредитные каникулы будут установлены не на все кредиты «физиков» и индивидуальных предпринимателей (ИП), а только те, которые не превышают установленные «потолки». Так, по ипотеке максимальный долг составит 1,5 млн руб., по автокредитам — 600 тыс. руб., по потребкредитам ИП — 300 тыс. руб., по потребкредитам для физлиц — 250 тыс. руб., по картам — 100 тыс. руб.
Читайте также
 «Чрезвычайка» Мишустина: Кандидат в преемники №?3 станет первым номером Правительство готовится к самому тяжелому сценарию с коронавирусом в России 
В сегодняшнем распоряжении правительства отмечается, на «каникулы» могут уйти граждане, ИП и субъекты МСБ, доход которых за месяц, предшествующий дате обращения, снизился на 30% и более по сравнению со среднемесячным доходом, полученным за 2019 год. Такая мера поддержки будет действовать до 30 сентября 2020 года. Кредитные каникулы предоставляются на период до шести месяцев. Банк обязан рассмотреть требование заемщика об отсрочке платежей в срок не более 5 календарных дней и после этого сообщить ему о начале льготного периода по кредиту или займу.
Итак, на сегодняшний день из всех возможных форм поддержки граждан, ИП и субъектов МСБ в условиях вирусно-экономического кризиса превалирует лишь последняя — налоговые и кредитные «каникулы». Да и то, эти «каникулы» оказались обставлены кучей разных ограничений и условий. «Каникулы» получаются не полноценными. Как я уже отметил выше, они не распространяются на НДС. Кроме того, реальные размеры кредитов существенно выше тех «потолков», которые определены в постановлении правительства. Так, средняя величина кредитов, по данным ДОМ. РФ, еще в 2019 году он составлял 2,24 млн. рублей, а с нового года и вовсе 2,4 млн. рублей, по автокредитам — 800 тыс. руб., а в Московском регионе — не менее 1 млн. рублей.
Только что эксперты опубликовали экономический прогноз на текущий месяц: в апреле экономика может потерять от 20% до 45% месячного ВВП и более 10 миллионов рабочих мест. Для справки: годовой ВВП России в прошлом году в текущих ценах составил 109,4 трлн. руб. В расчете на месяц в среднем получается более 9 трлн. рублей. Стало быть, в апреле потери могут составить где-то от 2 до 4 трлн. рублей. Эти потери надо предотвратить или компенсировать. Для этого нужна поддержка сопоставимая в стоимостном выражении с оцениваемыми потерями в 2?4 трлн. руб. Причем эта помощь не должны быть размазана на несколько месяцев и, тем более, до конца года. Это должна быть «ударная доза», которую экономика и граждане должны получить именно в апреле. Подобно тому, как в Америке выделено было в конце марта 6 триллионов долларов по линии ФРС США и Казначейства США на срок до начала лета. Если российские власти будут «тянуть резину» и ограничиваться копеечной помощью, то кризис будет углубляться.
Читайте также
 Два сценария «черного дня»: Нефть за $ 20 и за $ 10, рубль за 80 или за 90 Кому можно и нужно оказывать финансовую помощь в тяжелые дни кризиса 
Сколько еще может продолжаться экономическое падение в России, когда можно ожидать дна? Судя по тому, что отток капитала из России продолжается, то до дна еще далеко. Заокеанские инвесторы пристально мониторят экономическую конъюнктуру в России с целью понять, когда российская экономика достигнет дна. Вот, когда дно будет близко, тогда заокеанские спекулянты-мародеры рванут сюда, чтобы скупить обесценившиеся активы. Судя по прогнозам западных аналитиков, это может произойти летом (в середине или в конце).
Впрочем, я не исключаю, что дно будет нащупано в конце сентября — начале октября. Знаю, что российский бизнес обладает колоссально живучестью (сужу по опыту дефолта 1998 года и кризиса 2008?2009 гг.). Но перенеся невероятные перегрузки лета 2020 года он может не выдержать последнего испытания. А именно: 30 сентября закончатся налоговые и кредитные каникулы. За полгода произойдет накопление очень больших сумм новых обязательств, которые окажутся для многих субъектов МСБ смертельными. Недаром говорят, что затеваемые властью налоговые и кредитные «каникулы» представляют собой отложенное банкротство.
P.S. Приведенные выше рассуждения не касаются крупного бизнеса, значительная часть которого попала в список «системообразующих предприятий». Это список, в который включено 646 компаний и организаций. Это список так называемых «бессмертных». Правительство обнародует официально этот список 10 апреля. Думаю, что на спасение «системообразующих» правительство точно скупиться не будет. Вот для них и приберегают до поры до времени деньги из валютной кубышки «Фонд национального благосостояния», составляющий более 10% ВВП России.



Экономический кризис: Великая депрессия по-русски: «Новую реальность» страна встретит со старыми лицами в правительстве
Новости экономики: Президент Superjob пообещал бои за буханку хлеба в Москве
