Либо попустительство властей, либо российский народ готовят к чему-то очень страшному 
   Политика / Экономический кризис 
6 апреля 10:29
Либо попустительство властей, либо российский народ готовят к чему-то очень страшному…
О посткоронавирусной экономике

Алексей Мошков 
Комментариев 
Просмотров 14162 
 
Фото: Валерий Шарифулин/ТАСС 
Уровень тревожности россиян непреодолимо идет (если не сказать — взмывает) в гору. Так, согласно последнему исследованию Фонда «Общественное мнение», на конец марта тревожные настроения испытывают 56% респондентов, тогда как на конец первой декады марта им были подвержены лишь 35% опрошенных. Рост на 21% за чуть больше чем полмесяца!
Понятно, что этому есть вполне логичное объяснение. Экономический кризис, связанный с мерами по борьбе с коронавирусом, плюс обвал рубля, последовавший за падением цен на нефть. Тут, действительно, радоваться нечему. Вот и глава Международного валютного фонда (МВФ) Кристалина Георгиева заявила, что мировая экономика впала в рецессию, которая «намного хуже, чем глобальный экономический кризис», причем пострадают, по ее мнению, в большей степени развивающиеся страны, поскольку у них «меньше ресурсов для защиты от этого двойного кризиса — кризиса здравоохранения и экономического».
Надо ли уточнять, что Россия как раз и относится к таким развивающимся странам, будучи сырьевым придатком Европы и Китая, если уж сам президент признал прямую связь между падением доходов населения и снижением цен на нефть в 8 серии знаменитого сериала-интервью ТАСС «20 вопросов Владимиру Путину«?!
Читайте также
 Правительство поможет букмекерам, олигархам и монополиям, «мелочь» пусть тонет Перечень системообразующих компаний дает понять: малому и среднему бизнесу в России не выжить 
То есть для нашей страны и без того, по сути, не вылезающей из экономического кризиса, эти последствия могут обернуться чуть ли не национальной катастрофой. «Мы отдаем себе отчет, что тот мировой экономический кризис, который спровоцировал, в том числе, и коронавирус, еще о себе заявит, и нужно готовиться к этому кризису», — заявил официальный представитель Кремля Дмитрий Песков.
А готовится есть к чему, это — определенно. Так, согласно прогнозу ЦМАКП, который, кстати говоря, возглавляет брат первого вице-премьера, если государство ограничится лишь воодушевляющими репликами что-то вроде «денег нет, но вы держитесь» (если кто забыл, напомню, что так ответил Дмитрий Медведев крымским пенсионерам на их сетование о маленьких пенсиях), в текущем году ВВП может рухнуть на 3?3,3%, в следующем — на 0,8?1%. Если государство решится все-таки вложиться и помочь как бизнесу, так и гражданам, то потери будут куда меньше: 2,3?2,5% и 0,5?0,8% ВВП соответственно. Однако, констатируют эксперты ЦМАКП, роста безработицы не избежать в любом случае. Депутат Госдумы, член президиума ЦК КПРФ, первый секретарь Московского городского комитета КПРФ Валерий Рашкин называет цифру в 15 миллион россиян в дополнение к 21 миллиону нищих, то есть тех, кто находится за чертой бедности.
Так что да, есть от чего переживать и тревожиться. Но где позитивные новости о том, как правительство из кожи вон лезет, чтобы обезопасить россиян от иноземной инфекции и вытащить экономику из кризиса? Таких либо нет, либо — с душком, как например, новость о новом списке системообразующих компаний, в который вошло и «ООО Ф.О.Н.»: «Компания, занимающаяся приемом ставок на спорт (фактически казино), признано системообразующим предприятием. Это очень хорошо характеризует современную российскую экономику», — пояснил директор Центра развития региональной политики Илья Гращенков в своем телеграм-канале. Вот и весь позитив. Точно вся громадная пропагандистская машина Кремля в одночасье решила следовать за месседжем президента во втором его обращении к нации, в котором, по словам (и, надо отдать должное, совершенно справедливым) координатора Левого фронта Сергея Удальцова, «вообще не прозвучало никаких дополнительных инициатив по поддержке граждан и бизнеса в условиях кризиса. То есть, вы, уважаемые россияне, сидите месяц по домам, а что кушать и как зарабатывать — думайте сами. Вот такая людоедская логика просматривается. И все это только нагнетает панику и недовольство у населения».
Читайте также
 Без/бес Голливуда О досуге во время коронавируса 
Ситуация с инфоповесткой настолько вопиющая, что на это даже обратила внимание депутат Госдумы (справедливости ради отметим, единственная из всей фракции единороссов голосовавшая против пенсионной реформы) Наталья Поклонская: «Сейчас, в условиях самоизоляции, мы вынуждены поглощать не солнечные лучи, а информацию о внешнем мире через новостные порталы. Ожидания людей — услышать, какие меры приняты по их поддержке в этот сложный период. Например, освобождение от сдачи отчётов, выплат коммунальных платежей, налогов, взысканий… Но там опять: переполненные больницы, полицейские, наказывающие за нарушение режима изоляции, мировой кризис, безработица, голод и карантин… А где выход? На что людям надеяться? Чего ждать? Необходимо как-то лимитировать такую безнадёгу для народа. Люди и так уже доведены до полного отчаяния. После такой самоизоляции мы все выйдем из квартир озлобленными на целый мир», — написала она в своем телеграм-канале.
Что полностью коррелирует с теми соображениями, которые чуть ранее высказал секретарь ЦК КПРФ, доктор политических наук Сергей Обухов: «Миллионы людей вынуждены отключаться от внешнего мира, резко интенсифицировав контакты со своими близкими. Такого рода процессы личной и семейной „интроверсии“ непредсказуемы по своим социально-психологическим последствиям. Такое впечатление, что сейчас в гигантской алхимической реторте социума осуществляется гигантский по своим масштабам эксперимент, который может привести к мощному высвобождению энергии масс. И вновь мы задаемся ключевым вопросом: куда будет направлена эта энергия, или куда она направится (если „эксперимент“ развивается спонтанным образом)?».
Это хороший вопрос — куда, поскольку эту ситуацию с инфоповесткой, которая буквально накачивает людей негативом, можно объяснить только двумя способами. Либо власть даже не задумывается о тех последствиях, которые могут «нарисоваться», когда «режим самоизоляции» будет снят, либо некая влиятельная группа, перехватившая данный рычаг, пытается максимально дестабилизировать обстановку, доводя людей до формата ходячей торпеды/бомбы, которые взорвутся стоит только предоставить им повод. А поводов в ближайшем будущем, учитывая экономический кризис, который как следует тряханет Россию, будет в избытке.
Читайте также
 Авианосное заражение Эпидемия коронавируса COVID-19 грозит потерей боеспособности самых современных американских кораблей. 
«Если государство не вложит колоссальные средства в создание безусловного базового дохода, в раздачу денег населению, в создание проектов в сельском хозяйстве, то мы уже через месяц-полтора однозначно получим совершенно неостановимый волнообразный социальный взрыв. И часть политических сил в России, безусловно, к этому готовится», — заявил лидер партии «За правду» Захар Прилепин. Политик отметил, что «количество людей, которые сегодня не получают зарплату, пособия и прочие вещи, особенно те, кто был занят в негосударственных сферах экономики, растет с каждым днем. А значит, мы имеем возможность уже через две-пять недель получить манифестации или какие-то группы людей, вскрывающих те или иные магазины и продуктовые склады». По мнению Прилепина, «такие группы формируются прямо сейчас. Потому что даже то количество людей, которые лично мне пишут, что у них нет ни денег, ни работы, ни возможности заработать на кусок хлеба, оно достаточно большое. И в масштабах страны таких людей катастрофически много».
Примечательно: о том, что события могут пойти по такому сценарию, говорят не только представители левой оппозиции, но и либералы, например, экономист Владислав Иноземцев или политолог Станислав Белковский. И такое единодушие в данном вопросе свидетельствует о том, что ситуация и впрямь серьезная.
Однако российские власти почему-то бездействуют. Попустительство или чья-то продуманная игра? Очень скоро станет ясно. Только вот простому народу — от этого ни холодно ни жарко, так как выносить страну с развалившейся экономикой придется ему — на своих плечах. В который уже раз. На что, надо думать, власти и надеются.



Экономический кризис: Профессор Катасонов: Путин оказался единственным президентом, который в кризис налоги поднял
Новости экономики: Набиуллина заявила о беспрецедентном шоке предложения и спроса в РФ
