 Лихие 90-е vs Совок Россияне сделали выбор
   Общество / Проблемы национальной политики 
7 апреля 13:58
«Лихие 90-е» vs «Совок»: Россияне сделали выбор
Соцопросы показывают, что распад СССР остаётся трагедией для людей, никакая пропаганда не помогает

Данил Шипицин 
Комментариев 
Просмотров 3838 
 
Фото: Сергей Бобылев/ТАСС 
Советский союз прекратил своё существование уже почти тридцать лет назад, и люди, которые никогда его не видели, уже отправили в школу своих детей. С тех пор мы прожили даже целую противоречивую эпоху — «лихие 90-е», которые кто-то клянёт, а кто-то романтизирует. Но СССР остаётся в сознании большинства россиян «золотой эрой», а его распад — трагедией.
Социологи из «Левада-центра» * провели опрос, чтобы выяснить, как сегодняшние россияне относятся к событиям и процессам, которые происходили в России после распада Советского Союза. Как следует из его результатов, хорошего они могут вспомнить не много. Так, на вопрос «Что хорошего, прежде всего, Вы помните, знаете о 90-х годах?» 42% опрошенных сказали, что ничего, ещё 21 процент либо не смог ответить, либо просто отказался. Среди же тех, кто что-то смог вспомнить, 6% похвалили эпоху за возможность создать свой бизнес, 5% с тоской вспомнили о временах, когда просто были молоды, 4% в таблице отнесёно на пункт «бесплатное образование, медицина, путёвки в санаторий, жильё». Ещё три процента вспомнили о свободе.
Читайте также
 Как не сойти с ума и не поубивать друг друга в изоляции Психолог дала советы по выживанию на время эпидемии коронавируса 
Зато на другом полюсе настоящее раздолье. На вопрос «Что плохого, прежде всего, Вы помните, знаете о 90-х годах?» больше всего людей (24%) заявили о разгуле бандитизма и беззаконии. Для 20% участников опроса 90-е годы ассоциируются со временем, отличающимся бедностью, задержками зарплаты и даже голодом. Ещё 14% вспомнили о пустых полках, очередях, дефиците, 12% сказали, что это было время развала страны, коррупции, анархии, бардака, время развала страны. 7% сказали, что вспоминают о безработице, ещё столько же — о дефолте, обвале рубля, инфляции, потере сбережений. Как можно видеть, ни один из плюсов 90-х не набрал в процентном выражении хотя бы столько же, сколько перечисленные минусы.
Когда же людей попросили оценить годы, последовавшие за распадом Советского Союза, в целом, 62% сказали, что они принесли стране больше плохого, и лишь 19% считают, что больше всё-таки было хорошего.
И здесь уместно вспомнить о другом опросе, который тот же «Левада-центр» провёл чуть раньше. Он был посвящён оценке советской эпохи, и она выглядит в глазах россиян совершенно иначе. Так, с тезисом, что союзная эпоха была лучшим временем в истории страны, когда благосостояние и возможности обычных граждан были высоки как никогда, согласились 75% опрошенных (37% выбрали вариант «определённо согласен», ещё 38% — «скорее согласен»).
Читайте также
 Под колпаком: Собянин призвал Большого брата на борьбу с коронавирусом Победить эпидемию властям должен помочь тотальный цифровой контроль 
Вспоминая о минувших советских годах, люди чаще всего говорили, что тогда было больше стабильности и уверенности в завтрашнем дне, а также вспоминали о хороших временах и своей молодости или детстве. Упоминали в основном дружбу народов, качественные дешёвые товары, доступную медицину и образование, социальную справедливость. О негативных явлениях вроде ГУЛАГа, «железного занавеса» и дефицита в общей сложности вспомнили лишь 8%. При этом подавляющее большинство сказало, что знает об этой эпохе по личному опыту жизни в Советском Союзе или от близких родственников.
Кроме того, 65% участников того опроса заявили, что жалеют о распаде СССР, потому что вместе с ним потеряли чувство принадлежности к великой стране, а ещё была разрушена единая экономическая система, выросло недоверие между людьми и жестокость. И 63% уверены, что всего этого можно было избежать и спасти страну.
Всё это, возможно, имело бы какой-то важный смысл, если говорить о будущем России, о том, как она будет развиваться, какими будут главные ценности внутренней политике. Но, к сожалению, руководит ей то меньшинство, которое в том хаосе и беззаконии сумело нажить свой капитал и политический вес, и вряд ли готово отказаться от своих ценностей. А ради удержания власти они, конечно, готовы вписать в Конституцию и Советский Союз, и Бога, и Победу, и, если потребуется, Гагарина. И без конца показывать нам фильмы об ужасных советских временах.
Новости России: Зюганов призвал использовать опыт СССР для борьбы с коронавирусом 



* АНО «Аналитический Центр Юрия Левады» Минюстом РФ внесена в реестр организаций, выполняющих функции иностранного агента.
