Коронавирус бьет по пенсионерам, их становится меньше, но у оставшихся пенсии не вырастут
   Общество / Пенсионная система 
7 апреля 08:09
Коронавирус бьет по пенсионерам, их становится меньше, но у оставшихся пенсии не вырастут
Элита создает личные пенсионные фонды, до стариков им дела нет

Андрей Полунин 
Комментариев 
Просмотров 13578 
 
Фото: Гавриил Григоров/ТАСС 
Материал комментируют:

Андрей Гудков 
С 1 апреля в России, из-за ситуации с коронавирусом, были снижены ставки страховых взносов для малого и среднего бизнеса. Если доход работника в этой сфере укладывается в МРОТ (12?130 рублей), тариф платится обычный — 30%. С доходов, превышающих МРОТ, тариф падает до 15%.
Тариф взносов в Пенсионный фонд России (ПФР) для малых и средних предприятий теперь составляет 10% вместо 22%, как было раньше. Тариф на обязательное медицинское страхование — 5% вместо 5,1%, а на социальное страхование и вовсе обнулился (ранее 2,9%).
Напомним: соответствующий закон был принят во исполнение поручения президента Владимира Путина, данного по итогам обращения к гражданам 25 марта. Министр финансов Антон Силуанов сообщил, что решение о снижении ставки страховых взносов с 30 до 15% позволит «высвободить» ресурсы предприятий малого и среднего бизнеса в объеме 285 млрд руб. за девять месяцев 2020 года. «Это существенное подспорье малому предпринимательству», — подчеркнул он.
С другой стороны, снижение ставки страховых взносов автоматически ведет к выпадающим доходам для Пенсионного фонда, Фонда ОМС и Фонда социального страхования — компенсировать их придется из федерального бюджета.
Читайте также
 Брат первого вице-премьера Белоусова: Россию ждут два сценария — плохой и кошмарный Рецессия в стране растянется на два года, бедные станут нищими 
То есть, дыра в ПФР увеличится.
Заметим, эксперты не раз указывали, что хронические российские проблемы с пенсионным обеспечением — сугубо рукотворные. Связаны они с социальными реформами нулевых годов, когда ставку страховых взносов с 29% понизили до 20%. Потом ее подняли до 22% - в то время как равновесный адекватный тариф составляет 26%. Из-за того, что в тарифе не хватает этих 4%, и получается дефицит в Пенсионном фонде. При этом при Борисе Ельцине, и в первый год президентства самого Путина, общий тариф превышал 40%.
Но, возможно, теперь, — как не цинично звучит, — страховые взносы можно снижать безболезненно для пенсионной системы. Данные свидетельствуют, что потери от COVID-19, в основном, коснутся граждан старше 55 лет, особенно тех, кто имеет хронические заболевания. Таких в России немало. По некоторым оценкам, у нас одних только больных диабетом второго типа насчитывается около 38 млн. человек.
Шансов у этих людей пережить эпидемию коронавируса гораздо меньше, чем у молодых. Их уход компенсирует все нынешние потери ПФР. Кроме того, возможно, потери из-за коронавируса сделают бессмысленной пенсионную реформу: падение рождаемости и рост смертности может привести к снижению средней продолжительности жизни в России ниже 70 лет.
Сделать для смягчения ситуации кое-что можно. По мнению аналитиков, наиболее отрицательный результат путинской эры в социальной сфере — это размер оплаты больничного. В 2000-м году по больничному возмещалось 82% утраченного заработка, а в 2016-м — всего 63%.
В остановке, когда пандемия в России развивается по нарастающей, было бы правильно повысить выплаты по больничному. Плюс провести внеочередную индексацию пенсий.
Пойдет ли по этому пути кабмин — вопрос открытый. Не исключено, что мы увидим обратное: ситуация с коронаврусом будет использована, в том числе, для оптимизации трат государства на пенсионное обеспечение. 
— В условиях эпидемии малый и средний бизнес, несмотря на снижение страховых тарифов, долго не продержится, — отмечает доктор экономических наук, независимый эксперт по социальной политике Андрей Гудков. - Так что снижение страховых тарифов в этой сфере — не очень осмысленная мера.
Ведь что такое тот же малый бизнес? Это услуги, относящиеся к ЖКХ, вроде слесаря-водопроводчика или электрика, плюс установка дверей и окон, плюс торговля и общепит. В общепите работают только сети: у них есть сайты, собственный автотранспорт, реклама — «Доставим пиццу горячей за 30 минут». Прочие, без сайтов, систем перевода денег и службы доставки — простаивают. С них и 15% страховых взносов не возьмешь.
Но правительство, действительно, сэкономит, если от коронавируса граждане старшего возраста уйдут в иной мир, где пенсии не выплачиваются. Можно сказать, кабмин уменьшит страховые взносы малому и среднему бизнесу со спокойной душой.
«СП»: — Экономия, вы считаете, может получиться существенной?
— Это чисто математическая задача — подсчитать, насколько уменьшатся потребности в выплатах пенсий. Я делал свои расчеты худших сценариев развития событий. В грубом приближении, это бьется с цифрой потерь от снижения страховых взносов, озвученной Силуановым. 
Но вот что надо учитывать. Опыт Испании показывает, что часть людей умирают от коронавируса в госпиталях — в палатах интенсивной терапии. Но в то же самое время и в учреждениях социального призрения — в домах престарелых и пансионатах — смерть скакнула в два раза, хотя во многих из этих учреждений коронавируса вроде бы нет.
Боюсь, и в России смертность по старикам возрастет, и очень резко. Сейчас нам озвучивают официальные данные по погибшим именно от коронавируса, но в тени остается статистика смертей среди лиц старше 55 лет в целом. Не удивлюсь, если в этой возрастной группе наблюдается всплеск смертности.
«СП»: — Как повлияет коронавирус на проталкивание государством накопительной пенсионной системы?
— В условиях чрезвычайной ситуации показывает свои достоинства система солидарного страхования, а не накопительного. Акции сегодня рушатся, а ведь система накопительного страхования заключается в том, что деньги работающих вкладываются в финансовые активы — из полученных дивидендов формируются инвестиционные доходы на накопительные счета.
В условиях ЧС финансовый рынок стагнирует. Посмотрите, на Euronews даются бегущей строкой курсы акций ведущих предприятий Западной Европы: там всюду красные стрелочки, направленные вниз. Держатся только химические корпорации, связанные с фармацевтикой — и то, не очень здорово. Плюс к тому, рушится нефть.
Боюсь, после кризиса большинство российских НПФ объявят о банкротстве: как они смогут зарабатывать на падающем курсе?! Они будут разоряться — вместе с российскими корпорациями, которые котировались на финансовом рынке.
Читайте также
 Маски-шоу: К чему привели разговоры Путина о незаменимости «сечиных и миллеров» Россия покупает средства защиты у Китая, а свои шить разучилась 
«СП»: — После того, как мы вынырнем из кризиса, какими будут пенсии?
— Есть ощущение, что власти скажут: ребята, у нас экономический кризис из-за последствий коронавируса, денег в бюджете нет, надо восстанавливать экономику. Так что господа пенсионеры, держитесь как можете.
Проблема в том, что для нынешней российской элиты пенсия — это абстракция. Наши элитарии думают лишь о том, как здесь и сейчас сколотить состояния — так сказать, создать личные пенсионные фонды. До рядовых пенсионеров им дела нет.
Замечу, добавка неработающим пенсионерам, которую дала пенсионная реформа, уже сегодня полностью компенсировалась ростом номинальной заработной платы. И в перспективе реальная пенсия вряд ли будет увеличиваться. Дай бог, чтобы она осталась на нынешнем уровне — а сейчас, напомню, коэффициент замещения средней зарплаты средней пенсией составляет 30%.
Наша справка
Андрей Гудков — доктор экономических наук, создатель Telegram-канала «Россия. Социальная несправедливость» (Social inadequacy)
В 1974 году окончил экономический факультет МГУ. Преподавал в Академии труда и социальных отношений. Последнее место работы — замруководителя департамента социального развития Федерации независимых профсоюзов России (ФНПР).



Пенсионная система: Пенсионная реформа: Путин посоветовал Чубайсу пристроить деньги стариков, куда надо
Коронавирус: Маски-шоу: К чему привели разговоры Путина о незаменимости «сеченых и миллеров»
