Страна-бензоколонка осталась без дешевого бензина, а вражеский за 28 рубликов не нужен
   Экономика / Нефть и газ 
8 апреля 20:32
Страна-бензоколонка осталась без дешевого бензина, а «вражеский» за 28 рубликов не нужен
Андрей Бунич: «Цены на топливо в России надо привести в соответствие здравому смыслу»

Валерий Цыганков 
Комментариев 
Просмотров 7706 
 
Фото: Сергей Бобылев/ТАСС 
Правительство разрабатывает методы, чтобы не допустить дешевый импортный бензин на российские автозаправки. Как ранее сообщала «СП», из-за снижения цен на нефть на мировых рынках, а также в условиях пандемии и финансово-экономического кризиса, цена на бензин во многих странах резко снизилась. При этом в России стоимость топлива на автозаправках, если и меняется, то только в сторону увеличения. Поэтому вполне реальной стала перспектива поставок в нашу страну дешевого автомобильного топлива из-за рубежа.
Однако правительство решило запретить импорт нефтепродуктов в Россию, чтобы предотвратить поставки дешевого иностранного бензина (по нашим расчетам по 28 рублей за литр) на внутренний рынок. 
Методы, которые выбрал кабмин, чтобы предотвратить поставки в Россию бензина из-за рубежа, пока не известны. Но уже известна реакция пресс-секретаря президента РФ, которого журналисты попросили прокомментировать ситуацию: «Это не вопрос президента, это вопрос правительства», — оперативно перевел стрелки Дмитрий Песков.
Читайте также
 Нефтяной джихад: Москва, Вашингтон и Эр-Рияд решают, кто будет козлом отпущения России навязывают две изуверские формулы сокращения добычи нефти 
Примечательно, что, по словам, Дмитрия Пескова, если какая-то схема в России действует, то, вероятно, глава государства согласен с этим. «Было бы странно, если бы в России действовала схема, с которой он (президент — ред.) не согласился», — добавил пресс-секретарь Владимира Путина.
Тогда, надо полагать, правительство вряд ли решится пойти наперекор главе государства и что-то изменить в этой системе: либо впустить на внутренний рынок импортное недорогое топливо, либо снизить цены на бензин, производящийся в России.
Однако цены на бензин внутри страны настолько стали противоречить мировой конъюнктуре, что требуется экстренное вмешательство правительства в ценообразование на нефтепродукты на внутреннем рынке, считает известный российский экономист, глава Союза предпринимателей и арендаторов России Андрей Бунич:
— В это вопросе я, так сказать, занимаю среднюю позицию. Потому что, с одной стороны, надо сделать так, чтобы в нынешних условиях бензин подешевел, насколько это возможно.
Но при этом не нужно совершенно, чтобы в нашу страну шли поставки откуда-то из вне. Какая в этом необходимость? У нас, в России переизбыток своих собственных энергетических ресурсов в России. Это первое.
А во-вторых, ситуация на самом деле сложилась уникальная. Когда цены в результате некоего стресса пришли в такое необычное соотношение, которое позволяет действительно осуществить поставки сравнительно недорогого бензина в Россию из тех стран, где вообще нет своих энергоресурсов. Но, с другой стороны, это будет нонсенс, если мы сейчас из-за этих временных перекосов в ценообразовании на мировом энергетическом рынке впустим на свой внутренний рынок зарубежных поставщиков топлива. Нашей стране это не нужно совершенно.
Потому что это будет стимулировать спекулятивные процессы и, вместо того, чтобы заниматься чем-то на перспективу, они просто займут какую-то нишу на нашем внутреннем энергетическом рынке. Сейчас же идет борьба за рынки. Надо понимать, что в основе процессов, происходящих вокруг коронавируса, лежит финансовый мировой кризис. Это финансовая афера и вытекающий из нее передел рынков — на перспективу. В том числе, и путем захвата этих рынков при помощи каких-то демпинговых приемов, бесконечного печатания резервных валют, с целью наполнения рынков пустыми деньгами.
«СП»: — Участники этой аферы только используют сложившуюся ситуацию или они же приложили руки к ее созданию?
— Конечно, это диверсия против некоторых стран. Потому что нечасто можно видеть такое сверхъестественное удешевление энергоносителей. Это тоже часть диверсии, которая осуществляется в мире. Поэтому мы должны свой рынок поддерживать. Хотя, конечно, правительство безобразно реагирует на такие вызовы, в том смысле, что оно устраняется от процессов ценообразования на энергетическом рынке, не обращая внимания на то, что ситуация сейчас действительно необычная и требует каких-то других — необычных — решений.
«СП»: — И здесь у России должен быть «свой особый путь»?
— В сфере энергетики у нас создана действительно своеобразная система, во многом отличная от стран Европы, США. Например, высокая цена на бензин обусловлена налогообложением: в стоимость топлива заложено много расходов на налоги, это 70?85%. Так у нас устроена налоговая система. И, поскольку Россия — страна, которая производит энергоресурсы, такая система всегда считалась нормальной. А сейчас мировой кризис, цены на нефть снижаются. Но в России основная часть цены сохраняется незыблемой в виде заложенных в нее налогов, поэтому сохраняется и в целом цена бензина.
В других странах — как бы перевернутая система, там все наоборот, 85?90% стоимости бензина привязано к нефтяным котировкам, поэтому там цены так бурно реагируют на биржевые скачки. К тому же, поскольку нефть в нашей стране является экспортным товаром, то, по сути, ее производные, привязаны к валютному курсу. И вот эти два фактора — большая доля налогового ценообразования и полная привязка к валютным курсам — делают возможным создание вот такого дисбаланса и возможность таких «противоестественных» поставок бензина извне. Пока они не происходят, надо успеть скорректировать условия на своем рынке.
«СП»: — Выставить заградительные барьеры, чтобы перекрыть доступ дешевому импортному топливу? А как же интересы российских потребителей бензина?
— Поймите, у нас сейчас огромнейший избыток ресурсов на рынке — некуда девать свою нефть, при этом еще надо понимать, что это будет не месяц и не два, в лучшем случае — полгода. А скорее всего и дольше. Вы же видите, какая рубка идет на мировых энергетических рынках. Нам 20% своей нефти протолкнуть за рубеж трудно, а тут еще кто-то будет пропихивать ее на наш внутренний рынок. Ну, просто нелепость какая-то.
Читайте также
 Газовая резня: Мега-проект «Газпрома» превращается в долгострой Нужно ли России тратить 900 миллиардов рублей на «Балтийский СПГ»? 
Значит, надо просто принять меры внутри страны, предполагая, что мы все равно не сможем столько нефти экспортировать. Поэтому цены здесь внутри страны должны быть адаптированы к сложившейся ситуации. Не знаю, как именно — через изменения в налогообложении, специальным госзаказом — многое можно предпринять по согласованию с отечественными нефтяными компаниями. Есть же обратный акциз, для нефтепереработки, другие преференции. Цена на бензин должна быть понижена внутри страны.
А поставки на экспорт наоборот надо стимулировать — опять же, с помощью перестройки налоговой системы, госзаказом или другими компенсациями. Все это можно сделать, чтобы удержать ситуацию на внутреннем рынке, или уж, по крайней мере, на внутреннем энергетическом рынке. Но не позволять, чтобы кто-то сюда влезал со своим демпингом. Даже просто неудобно читать, что правительство не может принять решения, которые вытекают из нынешней ситуации.
«СП»: — То есть принять антикризисные меры в сфере топливной энергетики, которые возможно, на этот сложный период будут в какой-то степени противоречить и законам рынка?
— Законы рынка нельзя абсолютизировать и, тем самым, доводить до нелепости. Рынок тут ни при чем, наоборот, извращения начнутся, если страны-потребители ресурсов начнут сгружать сюда свой бензин. Какой-такой рынок требует уступать ниши у себя дома? Вон, президент США Трамп вообще хочет свой рынок вырубить, ввести компенсационные пошлины, сделать просто невозможным импорт нефти и нефтепродуктов внутрь Америки. И ничего, все там спокойно и уже многое так и сделано. А почему мы не можем сделать то же самое? И плюс к этому, так отрегулировать цену на бензин внутри страны, чтобы она соответствовала сложившимся реалиям и здравому смыслу.
| Новости экономики, Нефть и газ:
Нефтяной джихад: Москва, Вашингтон и Эр-Рияд решают, кто будет козлом отпущения
Россия умоляет Европу, Америку и Азию купить ее дешёвую нефть
