Альтернативное обращение к нации
   Мнения / Коронавирус 
6 апреля 15:31
Альтернативное обращение к нации
Как спасти миллионы россиян от страшной болезни, а страну — от повальной нищеты

Михаил Семенов 
Комментариев 
Просмотров 2327 
 
Фото: Антон Новодережкин/ТАСС 
«Уважаемые граждане! Для противодействия распространению эпидемии в каждом субъекте федерации созданы штабы. В этот штаб включены специалисты разных профилей: врачи-инфекционисты, эпидемиологи, следователи, полицейские, представители мобильных операторов, провайдеров, волонтерских организаций, областных администраций, СМИ и другие. Задача штабов -противодействие распространению эпидемии. Для этого они наделяются следующими полномочиями и обязанностями:
Осуществлять мероприятия по отслеживанию зараженных людей, их контактов, гео-локаций. Принимать решения по размещению людей-контактов на домашнюю изоляцию или в инфекционные клиники. 
Принимать решения о дезинфекции и/или о закрытии на карантин предприятий, помещений, территорий где имеется угроза распространения эпидемии. 
Выписывать предписания руководителям организаций при такой необходимости. 
Для предотвращения ложных слухов своевременно информировать население о распространении эпидемии и о своих действиях. 
Призываю всех граждан и должностных лиц содействовать работе этих штабов.
Местным администрациям обеспечить условия работы этих штабов на своей территории. Правительству РФ и профильным министерствам обеспечить материальными средствами — средствами защиты, дезинфекции и др. все структуры, которые участвуют в этих мероприятиях.
Читайте также
 Почему народ денег не получит 
Чиновники считают, что субсидии и другие проявления щедрости по отношению к населению якобы разрушат экономику
В центральном штабе по противодействию эпидемии, который уже создан при правительстве РФ, разработаны методические указания, в которых описаны примерные алгоритмы действий региональных штабов для различных ситуаций распространения эпидемии. Эти методические указания уже поступили в регионы.
Для обеспечения приемлемых условий жизни населения в правительстве РФ уже разработаны меры помощи предприятиям и населению, которые попали под ограничения, связанные с противодействием эпидемии по решению штабов.
Эти меры:
Для граждан — прямые выплаты в размере прожиточного минимума на каждые две недели,
Для предприятий — освобождение или компенсация текущих платежей — аренды, коммунальных платежей.
Выплаты производятся на основании решений специальных комиссий местных администраций.
Местным администрациям — приказываю создать эти комиссии из числа своих сотрудников. 
Все должностные лица, участвующие в работе по предотвращению эпидемии предупреждены об ответственности за злоупотребления полномочиями. Особенно участвующие в распределении денежных средств.
Вместе мы остановим эпидемию!"
У кого хватило сил дочитать до конца это текст — поздравляю! Вы неисправимый мечтатель.
Да! Заставить бюрократический управленческий аппарат РФ работать — это непосильная задача даже для «всесильного» В. Путина, даже в условиях угрожающей ситуации распространения эпидемии. Для этого аппарата привычна совсем другая работа — спать на совещаниях, пилить бюджет, подсиживать друг друга, хмурить брови на население и вводить для него все новые запреты.
Читайте также
 Зачем ликвидируют российскую экономику? 
Похоже, россияне уже столкнулись с коронавирусом прошлой осенью, а потому многие выработали к нему иммунитет
Вот сейчас нужно помочь стране справиться с надвигающейся эпидемией. Что они могут сделать, кроме введения привычного им очередного запрета — непонятного «режима нерабочих дней»? Получается, ничего. Введение этого режима свидетельствует о том, что никаких других менее губительных для экономики, но эффективных мер противодействия эпидемии у власти нет.
Когда был объявлен недельный «режим нерабочих дней», А. Кудрин подсчитал, что страна потеряет 3?5% ВВП, а это 2?3 трлн. рублей. Месячный режим приведет к еще большим потерям.
Но если уж нашей стране повезло с отсрочкой эпидемии и у нас имеется время для принятия упреждающих мер, то надо применить эти меры и потери уменьшатся в несколько раз.
Среди чиновников обязательно должны быть здоровые силы, которые не хотят спать, а хотят работать. Остается только надеяться, что однажды они возьмут ситуацию в свои руки.
