Общение, молитва и русская культура Что победит коронавирус в условиях тотальной истерии
   Общество / Коронавирус 
7 апреля 11:39
Общение, молитва и русская культура: Что победит коронавирус в условиях тотальной истерии
Как выжить в самоизоляции, сохранить здоровье и семью: советы психолога, священника, врача и писателя

Ольга Слабада 
Комментариев 
Просмотров 1058 
 
Фото: Сергей Бобылев/ТАСС 
Материал комментируют:

Захар Прилепин 
Самоизоляция, на которую для борьбы с пандемией коронавируса ушли жители всего мира и россияне в частности, вскрыла множество проблем в общении между людьми. Уже сообщается, что в Китае, откуда началась пандемия, выросло количество разводов. Такого же сценария боятся и в России. Кроме того, негативные эмоции подогревает гнетущая обстановка ожидаемого экономического кризиса, о котором предупреждают и российские власти.
Не способствует хорошему настроению и сохранению стабильного психического состояния и скука, на которую начинают жаловаться россияне, вынужденные оставаться дома. На то, что обстановка в российских домах накаляется, косвенно указывает и рост числа обращений на горячие линии служб психологической помощи. В отдельную группу риска попали пожилые люди, которые, мало того что, как считается, переносят коронавирусное заболевание тяжелее, так еще и вынуждены постоянно слушать сообщения о беспомощности собственного организма. Чтобы помочь пожилым людям, даже открываются отдельные горячие линии. 
Что делать во время самоизоляции? как сохранить мир в семье и поддержать собственное психическое здоровье? чем помочь пожилым родственникам, не имея возможности хотя бы увидеть их лично? Эти вопросы становятся насущными. «Свободная пресса» поговорила на эти темы с экспертами из разных областей.
Читайте также
 Экономические потери: Чего лишится Россия после коронавируса Что может пропасть с российских прилавков уже в ближайшее время 
«СП»: — Как не поддаваться унынию во время коронавируса и самоизоляции? Как не ссориться с домашними? Чем можно заняться самим? Как поддерживать пожилых родственников, пока нет возможности общаться с ними лично?
— Самое важное сейчас — понять, что это не время закапываться в проблемы, даже через отношения, — говорит Детский и семейный психотерапевт Екатерина Бурмистрова:. Этот карантин — прекрасная возможность побыть рядом друг с другом. Но это не время разбирать сложности. Лучше, по возможности, каждому человеку следить за каждой своей фразой, держать фокус на позитиве. В период турбулентности, когда мы все столкнулись с внезапными, резкими изменениями уклада жизни, а у кого-то и финансовые тревоги — не надо раскачивать семейную лодку: нам достаточно внешних событий. Нужно, наоборот, усиленно восстанавливать устойчивость.
Что можно и нужно делать.
Первое. Нужно систематизировать время, в которое вы читаете и слушаете новости. Мера, конечно, у каждого своя, но, я думаю, что больше 10?15 минут в день даже самым устойчивым людям читать новости не надо. Есть исследование, которое подтверждает: если взять спокойного, уравновешенного человека, посадить его и заставить полтора часа смотреть или слушать новости, он потеряет равновесие. Поэтому здесь нужно установить собственную, индивидуальную меру времени, которое вам требуется, чтобы получать столько новостей, сколько вам нужно, и эту меру выдерживать.
Второе. Стараться к этим новостям не подключать воображение. Потому что одно дело — получение информации, и совсем другое, когда мы воображаем и испытываем все эмоции. Сильное воображение здесь не способствует сохранению той эмоциональной устойчивости, которая должна быть. Понятно, что, если что-то происходит в нашем ближнем кругу, с нашими знакомыми, воображение включается само. Но заставлять себя представлять что-либо — не нужно. На это будет только невротическая реакция.
Третье. Мне кажется, всем нам необходимо взять фитнес-браслеты и следить за ними. В условиях самоизоляции это очень трудно, но, если мы три недели продержимся без движения, состояние только ухудшится: и физическое, и эмоциональное, и психологическое. Поэтому всем нужны какие-то упражнения, комплексы. Может, это будет беговая дорожка. Может, упражнения на балконе — все что можно по состоянию здоровья. Люди открывают настежь окна и пытаются выполнять силовые упражнения. Движение — это жизнь. И психическая — тоже. Любым образом увеличивайте себе движение. Составьте себе расписание, можно заниматься по несколько минут утром, в обед, вечером.
Четвертое. Нужно достаточное количество общения. Может, дружеские вечеринки через Zoom. Общение по видеосвязи через WhatsApp — чтобы был не только голос, но и изображение. Потому что на многих, у кого маленькие семьи, или кто живут в одиночку, сильно влияет именно недостаток общения.
Если вы можете кого-то поддерживать — то это тоже огромный ресурс для вас самих. Будет ли это поддержка деньгами ли, эмоциональная ли, разговорами ли — неважно. Когда вы оказываетесь в ситуации в роли того, кто помогает — открываются огромные ресурсы. У нас в клубе люди стали помогать и оплачивать участие тем, кто сам не смог этого сделать. Люди говорили: это для нас отличная возможность, мы ощутили себя по-другому. Если вы любите помогать и представляете, кому можно помочь, а сейчас таких людей очень много — это поддержит и вас самих.
Читайте также
 Экономические потери: Чего лишится Россия после коронавируса Что может пропасть с российских прилавков уже в ближайшее время 
Можно помогать пожилым родственникам. Организуйте с ними видеосвязь. Причем, тут нужно, чтобы курьер доставил прямо домой им прибор, на котором все уже установлено. Если вы будете час разговорить с пожилым человеком по видеосвязи — это будет совсем другая история для него. Дети могут отправлять картинки, видео. Тем более, у многих произошел прорыв в общении с технологиями: из-а того, что они скучают и не хотят смотреть телевизор, они освоили то, что не могли или не хотели раньше.
И еще, мне кажется, это время почитать, посмотреть что-то хорошее, разобрать видео и фотоархивы.
— Я не хочу обманывать людей и очаровывать их, говоря, что есть какие-то конкретные советы, которые могут быстро переломить эту ситуацию, — отвечает на этот же вопрос Иерей Павел Островский, настоятель Георгиевского храма поселка Нахабино Красногорского района. — Мы годами друг от друга дистанцируемся, стараемся создать зону личного комфорта, и теперь это все разрушено. Поэтому нет никаких специальных рецептов, как наладить эту совместную, общинную жизнь. Могу только порекомендовать просить друг у друга прощения по вечерам, успокаивать друг друга. Терпеть какие-то немощи, которые мы замечаем от того, что теперь постоянно живем вместе. И в мире ложиться спать.
Если вы верующие — обязательно наладьте совместно молитву. Пусть она будет даже короткой, по силам: кто-то только минуту может вместе помолиться, кто-то пять минут. Но молитесь вместе: утром и вечером вставайте на молитву.
Что касается пожилых родственников, то успокаивайте их. Говорите, что все будет хорошо. Что вы рядом, что никогда их не бросите. Что все это временно. Здесь главное — поселить покой в сердца наших пожилых родственников, которые, и правда, очень напуганы.
А вот что советует читателям писатель Захар Прилепин:
— В сложные времена и трудные дни часто возникает ощущение, что все пропало и ничего больше хорошего не будет. Но оглянемся на русскую историю, и древнюю историю, и историю средних веков, и даже на не столь давние времена… Скажем, Гражданская война. Фронты. Тиф, 3 миллиона людей погибло от тифа. И в то же время происходит невиданный расцвет искусств, поэзии, поэтические вечера. Есенин, Маяковский, Блок и многие иные пишут свои шедевры. И, конечно же, возникает, создается огромная армия читателей, людей, которые через литературу, через поэзию, через необычайный взлет русского искусства приобщаются к ценностям, которые, как это ни удивительно, как это ни странно, помогают преодолеть все те катастрофические явления, которые обвалились, обрушились на Россию, в том числе связанные с эпидемиями самого разного толка, связанные не только с тифом, испанкой, с туберкулезом…
Русская культура — это в каком-то смысле топливо, на котором, собственно, был создан психотип русского, советского человека, советского солдата, инженера, космонавта. Благодаря этому советский школьник, советский молодой человек выиграл в самой страшной мировой войне и воссоздал, восстановил страну, практически разрушенную. И в эти времена сопровождали нас самые болезненные, самые большие тяготы. Всегда, что бы ни происходило, Слово становится важнейшим местом обитания духа человеческого.
Другой пример, скажем, Вторая мировая война. Катастрофа. Тогда же еще никто не понимал, что она закончится победой нашей, и не понимали ни здесь, ни в Европе. А Иван Алексеевич Бунин в это время, с 38-го по 44-й год, пишет «Темные аллеи», где ничего нет о войне. Совершенно блистательный, волшебный сборник рассказов о любви, о мужчине и женщине. Будто бы понимал, что вот это все, весь этот ужас, весь кошмар, вся эта катастрофа — прекратится и останется то, что должно остаться: останется русская литература и Слово. Эта одна из важнейших книг русской и мировой литературы, и любовной литературы, и литературы вообще, как таковой.
Русь вообще исчезала. Казалась бы, и иго ордынское ее сминало, и когда писали в летописи, что был мор, и могло остаться не больше половины населения России и даже меньше. Мор этот не раз, и не два приходил. И чтобы ни случалось, у нас оставалась летопись, оставалась русская песня, русская былина, оставалось «Слово о полку Игорева». Потом, когда мы возвращались в сознание, возвращались к себе — мы возвращались к этому через русское слово, через осознание себя причастными к русской культуре и русскому пространству. В каком-то смысле это не просто духовное выздоровление, это и залог физического нашего состояния и разума.
Читайте также
 Правительство поможет букмекерам, олигархам и монополиям, «мелочь» пусть тонет Перечень системообразующих компаний дает понять: малому и среднему бизнесу в России не выжить 
Врач-иммунолог Антонина Саволюк, экс-министр здравоохранения Новгородской области, дала своим подписчикам (ютюб-канал «Антонина Саволюк») рекомендацию о том, как сохранить и приумножить здоровье:
«Сон. Нужно спать не меньше восьми часов в сутки. Если не получается проспать столько времени подряд, старайтесь добирать в течение дня хотя бы по полчаса, по часу. Это все равно очень поможет вашему иммунитету.
Жидкость. Нужно пить не меньше 2,5 литров жидкости тем, чей весь 50 кг, и не меньше 4 литров тем, чей вес 100 кг. Это не обязательно должна быть чистая вода, это может быть любая несладкая жидкость.
Фрукты, клетчатка. В каждой порции должно быть не меньше ? пищевых волокон от общего объема блюда. Каждый день, в каждой порции.
Физкультура. Полчаса в день физической активности позволит усилить, ускорить отклик иммунных клеток. А если вы будете заниматься регулярно в течение месяца, то по его окончанию увеличится и количество этих клеток в вашей крови.
И, наконец, закаливание. Если вы еще не начали закаляться — сейчас самое время начать. Плавно наращивайте контрастность процедур, их время, и через месяц у вас значительно усилится иммунитет. Это позволит вам быть гораздо лучше подготовленными ко встрече с болезнями.
Берегите ваше здоровье, ведь это сейчас самая большая ценность".



| Коронавирус, борьба с пандемией, последние новости:
Захар Прилепин призвал россиян отлипнуть от порнографии, игр, соцсетей и обратиться к книгам 
Смотрите карту распространения коронавируса онлайн
Капитан второго ранга, писатель Покровский: Не верю, что COVID-19 возник сам собой
Маски-шоу: К чему привели разговоры Путина о незаменимости «сечиных и миллеров»
