Потеряв миллиарды в Европе, Газпром отыграется на России
   Экономика / Нефть и газ 
5 апреля 19:59
Потеряв миллиарды в Европе, «Газпром» отыграется на России
Экспортная выручка «национального достояния» в январе рухнула на 40%

Анна Седова 
Комментариев 
Просмотров 7276 
 
Фото: Петр Ковалев/ТАСС 
Материал комментируют:

Алексей Калачев 
Цены на газ на спотовых рынках Европы так сильно упали, что «Газпрому» стало не выгодно продавать свое сырье в ЕС. Фактически, компании выгодней реализовывать «голубое топливо» в России, чем за рубежом. Тем не менее, «Газпром» продолжает экспортировать газ, чтобы не потерять рынок сбыта.
Падение цен произошло из-за очень теплой зимы, рекордной наполненности хранилищ газа и переизбытка предложения в связи с развитием СПГ, на что в последние месяцы наложилось замедление экономики из-за эпидемии коронавируса и последующего карантина.
Как пишет «Интерфакс», в Смоленской и Ленинградской областях газ идет по цене 59 долларов за тысячу кубометров. Если прибавить 30-процентную пошлину, то в Европе он должен продаваться не менее чем за 84?85 долларов. Однако на европейских хабах цены опустились уже до 80 долларов, а в моменте доходили почти до 70. 
Средние спотовые цены за год на этих площадках сократились до 100 долларов за тысячу кубометров. При этом бюджет «Газпрома» предусматривал изначально среднюю цену зарубежных поставок в 200 долларов. Затем этот показатель был снижен до 175?185 долларов за тысячу кубометров.
Как поясняют эксперты, цены по долгосрочным контрактам «Газпрома» пока что снизились не так драматично. Однако на собственном хабе компании приходится продавать газ дешевле, чем в России. Некоторые специалисты ожидали, что в связи с этим «Газпром» сократит продажи на спотовой площадке, но вместо этого он, напротив, нарастил их.
С начала 2020 года компания продала уже более 8,6 миллиарда кубометров газа. При этом за весь прошлый год «Газпром» реализовал через хаб всего 14,1 миллиарда кубометров. Таким образом, компания пытается не уступить свою долю рынка производителям более дорогого СПГ, которым также необходимо где-то реализовывать продукцию.
Читайте также
 Россия начала продавать нефть себе в убыток Стоимость Urals стала отрицательной 
Экспортная выручка «Газпрома» в январе рухнула на 40% - компания недосчиталась 2 млрд. долларов, а доходы бюджета от экспортной пошлины на газ упали на 600 млн долл.
Помимо низких цен, падение объемов поставок само по себе также является проблемой, ведь по транзитному договору с Украиной российская компания обязана прокачать за 2020 год 65 млрд. куб. газа. Для этого в сутки нужно прокачивать примерно 178 млн. куб. В январе же этот показатель составлял 135,5 млрд. куб., в марте вырос до 149 млн. куб.
Пока что до необходимого объема транзит не дотягивает и, не исключено, что «Газпрому» придется доплачивать Украине по условию «качай или плати». Теоретически у компании есть шанс доказать, что условия на рынке изменились, и выиграть арбитраж, как это удалось сделать и Украине, и совсем недавно Польше. Но учитывая исход этих дел, шансы российской компании на успех не выглядят стопроцентными.
Как ни крути, «Газпром» сейчас оказался в очень непростом положении. А ведь остается еще вопрос подзабытого «Северного потока-2», который так и остался недостроенным. Сейчас, впрочем, в нем и нет такой острой необходимости, но сложенные средства необходимо как-то возвращать.
Аналитик группы компаний «Финам» Алексей Калачев считает, что себестоимость добычи газа позволяет «Газпрому» продержаться в условиях низких цен и даже участвовать в ценовой войне с СПГ. Однако для этого необходимо уменьшить капитальные затраты, что компания пока, похоже, не собирается делать.
Только 27 марта предправления концерна Алексей Миллер на встрече с президентом России Владимиром Путиным назвал строительство газопровода в Китай «Сила Сибири-2» целесообразным и экономически эффективным. В то время как многие эксперты не уверены, что и первая «Сила Сибири» окупится даже в среднесрочной перспективе.
Если компания не умерит расходы, а цены на газ в Европе и Азии останутся на нынешнем низком уровне, оплачивать амбиции компании, возможно, придется, как всегда, россиянам. Не случайно еще в декабре 2019 года заместитель начальника департамента 817 (экономической экспертизы и ценообразования) «Газпрома» Виктор Яценко призвал готовиться к «окончанию эпохи низких цен на газ». 
— Определение цены по долгосрочным контрактам «Газпрома» достаточно сложное, так как она привязана к рынку нефти за предыдущий период, — поясняет Алексей Калачев. — Периодически цена пересматривается, если потребители просят предоставить скидку в связи с изменившимися условиями на рынке. «Газпром», как правило, идет им навстречу. А если не идет, это чаще всего оканчивается плохо, как в случае с Польшей, которая недавно добилась судебного решения по пересмотру цены, начиная с 2014 года.
То есть по контрактам цена тоже меняется, но механизм другой и от рынка он отстает. Поэтому в целом по контрактным поставкам цены для «Газпрома» на европейском рынке приемлемые. Но продажи через хаб действительно стали не выгодными, так как цены слишком низкие.
«СП»: — Почему же, несмотря на такие цены на спотовом рынке, «Газпром» не снижает предложение, а продолжает там торговать, фактически себе в убыток?
— Во-первых, такие вещи, как добыча газа и нефти или производство электроэнергии — это производства непрерывного цикла. Там нельзя просто открывать и закрывать кран по желанию. Газ идет, и его необходимо куда-то девать. В противном случае придется консервировать скважины, это большие затраты, и иногда бывает выгоднее продать сырье ниже себестоимости, чем останавливать процесс. Тем более что такая низкая цена, как правило, достигается в моменте и не держится продолжительный период времени. Поэтому на такие сделки чисто технологически приходится идти.
Во-вторых, ценовая война — это война за долю рынка. Все более широкое распространение на европейском газовом рынке получает СПГ. В эксплуатацию вводится много новых проектов, поэтому появилось много дополнительных объемов газа из России, Катара, США. Также в Европу переброшена часть объемов из Юго-Восточной Азии, где спрос и цены упали.
Но российский трубопроводный газ по себестоимости дешевле СПГ. Выдержав эту цену, «Газпром» сохранит и упрочит свои позиции на этом рынке. Поэтому иногда на такие действия приходится идти, чтобы не потерять свою долю в будущем. Хотя это не всегда выгодно чисто финансово.
«СП»: — И как долго «Газпром» способен продавать газ себе в убыток?
— Они не торгуют в убыток. Вопрос в том, какие затраты «Газпром» готов нести. Если поумерить аппетиты по поводу капитальных затрат и отказаться от планов строительства новых газопроводов (а они сейчас снова обсуждают очередной грандиозный проект «Сила Сибири-2»), то себестоимость газа позволяет им торговать по таким ценам и чувствовать себя достаточно устойчиво. Если же от крупных затрат не отказываться, конечно, нынешняя цена газа не покроет всех «хотелок» руководства «Газпрома».
Читайте также
 Абсурд страны-бензоколонки: Европа зальет Россию бензином по 28 рублей Пустит ли правительство Мишустина в страну дешевое топливо? 
Все нефтегазовые компании мира из-за падения рынка сейчас сокращают капитальные затраты. Это имеет смысл и для «Газпрома», в противном случае компании придется очень непросто.
«СП»: — Когда может снова вырасти спрос на газ на европейском рынке?
— По сравнению с рынком нефти падение спроса на газ, на самом деле, практически не произошло. Европейские газовые хранилища заполнены на данный момент на 54%. Это выше, чем в предыдущие годы, потому что они были намного больше заполнены на конец прошлого года. Если обычно этот показатель составляет 70?75%, то на сей раз на фоне опасений газового конфликта с Украиной они были заполнены на 95% и выше.
Но если посмотреть на разницу между зимним периодом и состоянием на текущий момент, когда отбор газа закончился в связи с наступлением теплого сезона, то откачка сохранилась на том же уровне и даже чуть выше. Из этого можно сделать вывод, что потребление газа в Европе так драматично не снизилось.
«СП»: — Почему?
— Почему падает потребление нефти понятно. Люди сидят на карантине, у них режим самоизоляции. Никто никуда не ездит, а если не нужно топливо, то не нужно и сырье, то есть нефть. С газом же другая история. Люди сидят дома, значит, потребляют больше электроэнергии, и энергетика должна как минимум не меньше потреблять газ. В промышленном сегменте потребление сократится, но в бытовом и энергетическом оно может даже вырасти.
К тому же, химические производства, в которых активно используется газ, тоже в основном работают в режиме непрерывного цикла, поэтому и здесь значительного снижения быть не должно.
Другое дело, что на следующий год уже не нужно делать такую плотную закачку газохранилищ под 100%. А поскольку уже сейчас заполненность больше, то для создания запасов понадобятся значительно меньшие объемы. Газовый рынок из-за этого может просесть процентов на пять.
Читайте также
 Сланцевая нефть США перехитрила Сечина В российском плане по уничтожению американской добычи обнаружились изъяны 
«СП»: — Что, если на этом фоне не удастся прокачать через Украину необходимый объем газа. Может ли «Газпром» как-то оспорить этот и другие контракты в арбитраже?
— Из-за того, что создание запасов будет проходить не так активно, покупки будут снижаться. Пока что прокачка газа через Украину снижалась значительно, временами прокачивалось вдвое меньше оплаченного. Поэтому проблемы с недопрокачкой действительно возможны.
Что касается арбитража, если есть объективные причины и их можно документально доказать, шансы есть. При наличии хороших юристов, а у «Газпрома» наверняка есть хорошие юристы, все возможно. Нужно просто меньше шуметь и заниматься политикой, а больше правовыми вопросами. Если потребление снизилось по объективным причинам и «Газпром» вынужден снижать поставки, естественно, он может добиваться пересмотра соглашений.
Но это палка о двух концах. Многие контракты «Газпрома» были заключены еще тогда, когда газовый рынок в Европе был дефицитным. Наша компания воспринималась практически единственной надеждой и светом в оконце. Поэтому многие долгосрочные контракты заключили по правилам «бери или плати». А сейчас в судах эти жесткие требования постепенно оспариваются. Рынок изменился и с этим правилом сложно работать. Многие смогут доказать, что им больше не нужно столько газа.
С другой стороны, с Германией проблем быть не должно. Из крупных потребителей Украина и Польша уже пересмотрели свои контракты, а остальные потребляют меньше. Сейчас по этому пути может пойти Литва, больше в ежеквартальных отчетах «Газпрома» о судебных процессах пока никто не упоминается.



Нефть и газ: Абсурд страны-бензоколонки: Европа зальет Россию бензином по 28 рублей
Новости экономики: Российская нефть марки Urals обновила антирекорд с 1999 года
