Шнур прикинул, сколько еще Россия проживет
   Общество / Экономический кризис 
7 апреля 08:30
Шнур прикинул, сколько еще Россия проживет
Грозят ли стране из-за глубокого кризиса рост бандитизма и уличные протесты?

Дмитрий Родионов 
Комментариев 
Просмотров 3016 
 
На фото: член Партии роста, лидер группы «Ленинград» Сергей Шнуров (Фото: Наиль Фаттахов/ТАСС) 
Материал комментируют:

Андрей Дмитриев 
Член Партии роста, «музыкант-народник» Сергей Шнуров предрек России кризис, уличные протесты и рост бандитизма. Такие заявления он сделал в интервью российской версии журнала Forbes.
Скорость ухудшения ситуации будет зависеть от «бойкости людей» и напрямую будет связана с уменьшением доступности россиянам алкоголя, спрогнозировал Шнур: «Прочитал сегодня, что в Забайкалье запретили продавать алкоголь, еще где-то, в каких-то городах. Получается, что в тех городах социальная напряженность будет расти гораздо быстрее и по экспоненте».
По мнению Шнура, из-за запрета на продажу алкоголя вскоре появятся «затарившиеся самогонными аппаратами черные предприниматели», которые в промышленных масштабах начнут производить алкоголь для теневого рынка.
Кроме того, Шнуров объяснил высказанную несколько лет назад фразу о «скором развале Российской империи». По его словам, любая империя стремится к развалу после пиковой фазы развития.
«Россия находится в таком состоянии, причем уже довольно долго. Наверное, со времен Советского Союза. Да и в Советском Союзе она под конец своего существования стремилась развалиться», — обозначил исторические тенденции Шнур.
Читайте также
 Великая депрессия по-русски: «Новую реальность» страна встретит со старыми лицами в правительстве Люди озадачились поиском «тучных лет», о которых заявил Силуанов 
«Хайпует» он или говорит небезосновательные вещи?
— Шнурова я слушал во времена альбома «Мат без электричества», в конце 90-х — начале нулевых, — вспоминает руководитель петербургского отделения незарегистрированной партии «Другая Россия» Андрей Дмитриев.
— Клип «Дороги мои, дороги», где парень дерется с гопниками и пьет водку из пакета — шедевр. Но сегодня Сергей Владимирович опопсел в плохом смысле этого слова. Пишет стихи на злобу дня, интересный жанр сам по себе: «Утром в газете — вечером в куплете». Но у Маяковского в «Окнах Роста» это отлично получалось, а у Шнурова бездарно.
Вступление в партию миллиардера Титова — не думаю, что по идейным соображениям, — не менее глупый шаг. Ну, впрочем, человек хозяин своей судьбы. Он как-то рассказывал, что ночью спит и чувствует — вот миллион мимо пролетел со свистом. С Титовым таких снов не будет? Не знаю, не знаю.

Что касается сути его комментария, относительно дебильных мер, принимаемых нашими удельными князьками (которым Путин торжественно сдал полномочия по борьбе с эпидемией), я полностью согласен. В текущей ситуации только вот запрета на алкоголь не хватает, чтобы народ начал травиться всякой дрянью. Это показатель того, что недалеко мы ушли от 90-х годов, от Ельцина с его «берите суверенитета, сколько хотите», от Росселя с Уральской республикой, да и от генерала Дудаева, пожалуй.
Это поразительно, но Путин в кризисной ситуации взял и сдал собственные достижения по обузданию этих баронов, чем он гордится и о чем не раз говорил.

Если так пойдет дальше, и президент не будет заботиться о народе, не начнет прямые денежные выплаты, помощь семьям с детьми, не объявит о новом курсе в духе Рузвельта и Сталина, то да, возможны грабежи магазинов и бунты. О распаде России думать не хочется, но Кремль сегодня сам его провоцирует.
— Любой человек, который пытается прогнозировать, чем закончится коронавирусный кризис, «хайпует», ведь человечество столкнулась в современное время с подобной эпидемией впервые, — считает политический аналитик Фонда развития институтов гражданского общества «Народная Дипломатия» Евгений Валяев.
— История коронавируса пишется прямо сейчас. Строить прогнозы можно, но чем ошеломительнее звучит догадка, тем к ней нужно относиться более настороженно. Отметать стоит как самые негативные, так и самые позитивные прогнозы.
Проблема Сергея Шнурова в том, что он очень давно живет в своем мире — в мире богатых и обеспеченных людей. Он не знает, чем живет российская глубинка, какие там настроения и какие взгляды на будущее — он может об этом лишь догадываться.
Считать, что в российской глубинке живут люди, которые только и ждут часа, чтобы начать грабить и убивать — это странный и очень упрощенный взгляд на мир. Для поэтического упрощения такой взгляд подходит, но для серьезного осмысления российской жизни — нет.
Шнуров представляет Партию Роста Бориса Титова, которая всегда занималась защитой интересов бизнеса в России. Было бы правильно, чтобы слова Шнурова были направлены в это русло, а партия продолжала бы этот важный вектор.
Читайте также
 Маски-шоу: К чему привели разговоры Путина о незаменимости «сечиных и миллеров» Россия покупает средства защиты у Китая, а свои шить разучилась 
Да, из-за популизма в регионах страдают интересы легального бизнеса в России — это касается, например, алкогольного рынка. Его пытаются сделать козлом отпущения, наказать при каждом удобном случае. Но когда власть говорит с людьми языком запретов и ограничений, это означает, что чиновники просто не знают, что делать.
Можно процитировать министра здравоохранения Норвегии Сильви Листхёуг, которая сказала, что не собирается быть духовным наставником и рассказывать людям, как они должны жить, а намерена предоставить людям достаточно информации в качестве основы для выбора. Люди знают, что полезно, а что нет. Взрослые должны сами решить, что им делать. Именно такая позиция является взрослой и профессиональной для чиновника любого уровня. Нужно доверять людям и уважать их.
Хотелось бы, что позиция Минпромторга стала более заметной, чтобы профильное министерство защищало интересы российского бизнеса от непрофессиональных и незаконных решений региональных чиновников.
«СП»: — Шнур еще погромов опасается на этой почве…
— Уровень жизни в России и до коронавирусного кризиса был невысоким. Средний уровень зарплат был очень низким. Народ живет так давно…
Между обществом и государством в России существует очень большая дистанция. Люди демонстрируют максимальную отстраненность: это выражается и в низкой явке на выборах, и в слабом участии в общественно-политической жизни. Можно говорить о низком доверии людей к власти. Эта ситуация приводит к тому, что во время кризисов люди выходят не на улицу протестовать, а стараются самостоятельно решить возникшие проблемы.



Экономический кризис: Великая депрессия по-русски: «Новую реальность» страна встретит со старыми лицами в правительстве
Новости экономики: Брат первого вице-премьера Белоусова: Россию ждут два сценария — плохой и кошмарный
