 Даже в пекле надежда заводится 
   Мнения / Закон и правосудие 
8 апреля 18:55
«Даже в пекле надежда заводится»
Сергей Шаргунов: здравая амнистия может спасти от вспышки эпидемии за решёткой

Сергей Шаргунов 
Комментариев 
Просмотров 627 
 
Фото: Владимир Гердо/ТАСС 
Название этого текста — первая строка колымского стихотворения Юрия Домбровского «Амнистия» — про Богородицу, которая «ходит по кругу проклятому» и «каждому пятому ручку маленькую подаёт».
Пекло — сильное слово. Но если в неволю придёт ещё пандемия, оно будет самым верным.
А под сводами чёрными, низкими,
Где земная кончается тварь,
Потрясает пудовыми списками
Ошарашенный секретарь.
И кричит он, трясясь от бессилия,
Поднимая ладони свои:
— Прочитайте вы, дева, фамилии,
Посмотрите хотя бы статьи!
Читаю жалобы от заключённых. В их письмах и сообщениях — большая тревога из-за опасности заражения.
Как вы знаете, я внёс в Госдуму амнистию к 75-летию Победы. Проект, обдуманный вместе с квалифицированными юристами и серьёзными правозащитниками. Секретарю незачем трястись. Речь о несовершеннолетних первоходках, об инвалидах, о беременных женщинах, осуждённых за незначительные деяния.
И о попавших после «московских протестов» тоже речь.
Читайте также
 Альтернативное обращение к нации 
Как спасти миллионы россиян от страшной болезни, а страну — от повальной нищеты
Провести амнистию к юбилею Победы мне кажется логичным. Так уже делали раньше. А что мешает проявить элементарную человечность теперь?
По-моему, та или иная форма амнистии особенно актуальна сейчас, когда эпидемия представляет угрозу всем, но тем, кто в заключении, особенно.
Зная, что в тюрьмах и на зонах должным образом не соблюдаются санитарные нормы, да и вообще с медициной плохо, надо отдавать себе отчёт: попадание вируса в места лишения свободы может привести к страшным последствиям.
Кстати, в Индии и Иране, в США и Франции уже пошли по пути освобождения части узников в разных вариантах, в том числе по амнистии.
Понятно, всегда при таких решениях есть риски и сложности.
Всё надо обсуждать, но честно и человечно.
Честно, человечно и незамедлительно.
Я кричу: — Ты права, Богородица!
Да прославится имя твоё!
— восклицал лагерник Домбровский.
Читайте также
 Болезнь из лихих 90-х 
Похоже, вскоре нас ждет война за передел собственности российских санаториев и оздоровительных центров
Да, у тех, кто предлагает никого не выпускать, найдутся аргументы.
Как находились и у тех, кто не хотел приравнивать день в СИЗО к двум в колонии-поселении и полутора в колонии общего режима.
Как есть и те, кто оправдывают пытки и истязания, и провалили мой закон о доступе сотрудников Уполномоченного по правам человека в тюрьмы и лагеря.
Или суеверно считают всех зэков — исчадиями ада, полагая, что суд, где меньше 1% оправданий, их уж точно никогда не приговорит.
Только что президент поручил обеспечить автоматическое продление документов, включая паспорта, в связи с коронавирусом (решение, о нужности которого немало писалось).
«Сейчас людям не до бюрократических формальностей и хождений по инстанциям. Поэтому прошу правительство также отработать механизм автоматического продления паспортов, водительских прав, других удостоверяющих документов не менее чем на три месяца».
Логично. А ведь немало чиновников, которые против такого облегчения. Хотя иначе реально массовое заражение.
В целом системе было бы удобно не считаться с распространением болезни, игнорировать обычных людей. Но приходится идти на уступки. Коронавирус может стать основанием проявить мудрость и милосердие не только в вопросе продления водительских прав.
В конце концов, право на жизнь — вот для чего нужны все государственные меры в период эпидемии.
Надо повторить: сейчас разговор уже не просто о милосердии, а о защите тысяч и тысяч жизней.
