Кто отважится сказать Путину, что сын его друга по разведке загоняет сельское хозяйство в гроб 
   Экономика / Бизнес в России 
5 апреля 09:32
Кто отважится сказать Путину, что сын его друга по разведке загоняет сельское хозяйство в гроб?
Импортозамещение, о котором хвалился министр Патрушев, с треском провалилось

Валерий Цыганков 
Комментариев 
Просмотров 11446 
 
Фото: Виктор Драчев/ТАСС 
Помните, как несколько лет назад по Европе в буквальном смысле текли молочные реки? Наше телевидение показывало, как фермеры Италии, Франции, Германии, Бельгии и других европейских стран демонстративно выливали молоко на улицы, площади и в речки. Эти «невеселые молочники» требовали от властей хоть на немного повысить цены на их продукцию. А сегодня для их российских коллег также наступили мрачные времена, но совершенно по обратной причине — цены на отечественное молоко неумолимо растут.
Но если бы цены неконтролируемо росли только на молочную продукцию. К сожалению, этот процесс наступает широким фронтом. И в этой ситуации Минсельхоз уже явно не контролирует ситуацию и не может гарантировать продовольственную безопасность страны, поскольку предлагает «капитулировать» перед Западом, «обнулив» ввозные пошлины почти на всю импортную сельхозпродукцию.
Читайте также
 Россия начала продавать нефть себе в убыток Стоимость Urals стала отрицательной 
Это следует из письма министерства, направленного в 21 крупнейшее отраслевое объединение: «Просим предоставить предложения по установлению временной нулевой ставки ввозной таможенной пошлины на сельхозпродукцию, сырье и продовольствие для обеспечения стабильности функционирования рынков таких товаров и предотвращения роста цен на них».
Это воззвание, а по сути — призыв к обсуждению условий полной капитуляции отечественного аграрного сектора перед зарубежными конкурентами, было направлено в крупнейшие кондитерские, мясные, молочные, свиноводческие, плодовые и овощные, рыбохозяйственные, мукомольные и крупяные отраслевые ассоциации и объединения, а также в Союз сахаропроизводителей России и Союз участников рынка картофеля и овощей.
«В целях сдерживания роста цен на социально значимую продукцию Минсельхоз рассматривает возможность инициирования вопроса об обнулении импортных пошлин на отдельные группы товаров и сырья для производства продукции АПК», — пояснил в комментариях ТАСС представитель Минсельхоза. 
Первыми погрустнели российские молочники: цены на молоко жестко привязаны к курсу доллара. И глава ассоциации «Союзмолоко» Артем Белов признал, что в себестоимости молока и молочных продуктов все еще сохраняется серьезная валютная составляющая и девальвация рубля ведет к росту себестоимости производства, а в итоге — к неизбежному повышению розничных цен.
«Мы считаем, что сегодня для предотвращения негативных последствий было бы правильно обнулить таможенные пошлины для того, чтобы сдержать рост цен», — сказал глава ассоциации «Союзмолоко», отметив, что импортная зависимость сохраняется в таких группах, как детское питание, ветеринарные препараты, племенной материал, оборудование, упаковка, молочные технические ингредиенты.
О грядущем повышении цен на молочные продукты — также на фоне падения курса национальной валюты — предупреждает и аграрный комитет Московской торгово-промышленной палаты. По словам представителей молокоперерабатывающих предприятий, уже сейчас себестоимость продукции начинает расти: поставщики повышают отпускные цены, например, на закваски, изюм и другие компоненты. В результате, считают отраслевые эксперт, цены на молокосодержащие продукты могут в ближайшее время вырасти на 10?12%. И это без учета стоимости ГСМ и учета еще целого ряда экономических факторов.
То есть, вдруг для всех стало очевидно, что проблема в том, что все вот эти - «закваски, изюм и другие компоненты» — импортного происхождения и, естественно, покупаются российскими производителями молока за доллары и евро.
Но кто виноват в том, что наши буренки доятся только за валюту? Наверное, тот, кто рапортовал главе государства, что импортозамещение в сельском хозяйстве идет успешно, что надои рекордные, а цены на молоко регулируются. Вот в этом месте надо подробнее — того стоит.
В сентябре прошлого года Владимир Путин провел рабочую встречу с министром сельского хозяйства Дмитрием Патрушевым. Главный аграрий страны, доложив об успехах в общем плане, решил акцентировать внимание главы государства на том, как удается справиться с колебанием цен на молоко. «Вы в прошлом году давали указание, чтобы мы эту работу вели и контролировали цены. В том числе за счет регулирования рынка и за счет внедрения системы электронной ветеринарной сертификации „Меркурий“, которая у нас действует на сырое молоко с 2018 года, а сейчас мы в „Меркурий“ уже вводим и готовую молочную продукцию, нам удалось избежать скачков цен на молоко».
Может, глава Минсельхоза оговорился, сказав, что ветеринарная сертификация гасит ценовые колебания?
Но нет, Дмитрий Патрушев уверенно продолжает, а Владимир Путин, одобрительно кивая, слушает: «На сегодняшний день средняя цена на молоко составляет чуть более 24 рублей. Это, в принципе цена, которая устраивает и производителей молока, и переработчиков. То есть можно отметить, что система „Меркурий“ работает достаточно успешно и позволяет нам регулировать цены на молоко».
Вообще-то, «Меркурий», о котором говорил президенту Дмитрий Патрушев, предназначен для электронной сертификации подконтрольных Госветнадзору товаров и образует единую систему электронных ветеринарных сопроводительных документов (ВСД), что позволяет повысить биологическую и пищевую безопасность.
Читайте также
 Абсурд страны-бензоколонки: Европа зальет Россию бензином по 28 рублей Пустит ли правительство Мишустина в страну дешевое топливо? 
Да, при помощи этой системы можно также отслеживать перемещения товаров по территории страны. Даже можно отслеживать изменение цен на определенных этапах. Но регулировать цены с помощью «Меркурия» — это каким образом? Лишать ветеринарных сертификатов тех, кто завысит ценовую планку, установленную Минсельхозом? Возможно, еще каким-то загадочным способом…
Но если так, то отчего же сейчас, когда цены на сельхозпродукцию поползли вверх вслед за долларом, Дмитрий Патрушев не включает свой «Меркурий», чтобы поставить их на место? А вместо этого готовится к мере, применяемой в чрезвычайных ситуациях — обнулению ввозных пошлин на импортное продовольствие?
И речь уже идет, напомню, не только о молочной продукции, а о самом широком спектре сельскохозяйственных товаров. И какими бы мерами аграриям не грозило профильное министерство, отечественные продукты, увы, будут дорожать, потому что их себестоимость — не только молока, но и даже овощей и хлеба — очень сильно зависит от курса валют и импорта.
Обнуление ввозных пошлин распахнет ворота для дешевых импортных продуктов. Да, потребителям станет легче, дешевле наполнить продовольственные корзины. А вот многих отечественных аграриев это может просто разорить — они не готовы к такой конкуренции. Их ли это вина? Дмитрию Патрушеву в «Меркурий» виднее.
Бизнес в России, последние новости:
Абсурд страны-бензоколонки: Европа зальет Россию бензином по 28 рублей 
Зюганова возмутили новости о росте цен на бензин
