 Адмирал Кузнецов будет атаковать корабли НАТО прямо с берега
   Армии и войны / Проблемы ВПК 
7 апреля 08:30
«Адмирал Кузнецов» будет атаковать корабли НАТО прямо с берега
Единственный российский авианосец простоит на ремонте еще много лет

Владимир Тучков 
Комментариев 
Просмотров 18858 
 
На фото: тяжелый авианесущий крейсер «Адмирал Кузнецов» (Фото: Лев Федосеев/ТАСС) 
Газета «Коммерсант» сообщила, что оптимистичные планы Объединенной судостроительной корпорации (ОСК) относительно сроков завершения ремонта авианосца «Адмирал Кузнецов» трещат по швам. Как можно что-то планировать, когда ремонт, по сути, еще и не начинался. И неизвестно, когда начнется.
Все упирается в отсутствие дока, в котором смог бы разместиться авианосец для выполнения ремонтных работ. Потому что на плаву получается из рук вон плохо. Собственно, происходит даже движение в противоположную сторону. Возникший в декабре прошлого года при выполнении сварочных работ пожар унес жизни двух моряков. При этом убытки, которые, наконец-то, подсчитали в конце этой недели, составили полмиллиарда рублей. И это еще неполная сумма.
Между тем, глава ОСК Алексей Рахманов заявлял, что пожар не нанес существенного вреда авианосцу, и это не приведет к задержке ремонтных работ. Полмиллиарда — разве это у них мелочи! Что же касается временных потерь, то на замену испорченного пожаром оборудования может уйти до восьми месяцев.
Сейчас выяснилось, что реконструкция двух параллельных доков на 35-м судоремонтном заводе в Мурманске, фактически прекращена. Именно здесь должен быть размещен многострадальный авианосец. Но при этом ОСК по-прежнему полна оптимизма. В прошлом году было заявлено, что док под «Адмирала Кузнецова» будет готов в 2021 году, а ремонт завершится в 2022 году. Мнение же независимых экспертов иное. В лучшем случае, если работы по реконструкции доков немедленно возобновятся, то авианосец может быть готов в 2023 году. В худшем…
Читайте также
 Америка ошиблась в планах захвата «Калининградского укрепрайона» Чем остановит Россия армаду НАТО в случае конфликта 
Этот худший вариант отчетливо просматривается, поскольку в России не существует строительной компании, которая справилась бы с задачей должным образом. Собственно, об этом и говорит Рахманов: «Три гиганта — строительные компании, хорошо известные на российском рынке, от участия в этом рискованном для них проекте отказались. Мы выбрали лучшего из имеющихся».
Это петербургская компания «Инвестиции. Инжиниринг. Строительство» (ИИС), которая в июне 2019 года подрядилась за 20 млрд. рублей реконструировать два сухих дока, объединив их в один. Согласно договору работы должны быть завершены в 2020 году. Теперь ОСК рассматривает вариант расторжения контракта, если ИИС радикальным образом не ускорит строительные работы.
Потому что по самым оптимистичным подсчетам реализовано лишь 15% объема не только строительных, но и проектных работ. Все сроки сорваны. Рабочая документация должна была быть готовой 10 августа 2019 года. К настоящему моменту документация не готова, поскольку в нее не внесены замечания заказчика. Строительно-монтажные работы необходимо было завершить в конце ноября 2019 года. Однако к настоящему моменту два экскаватора успели лишь разобрать перемычку между двумя доками.
Необходимо сказать, что история с реконструкцией абсолютно мутная. Изначально ОСК распространяла информацию о том, что это дело несложное и нетрудоемкое, и что скоро авианосец можно будет доковать. Сообщалось, что всего-то необходимо разобрать перемычку между двумя камерами. И что проект реконструкции был уже готов три года назад, а сейчас настало время для его реализации.
Действительно, проект был. Однако для «Адмирала Кузнецова» он не подходит. И вот почему.
Два сухих дока 35-го СРЗ расположены параллельно друг другу. Их разделяет перемычка шириной 4 метра. Длина северного дока — 187 м, ширина — 28 м. Габариты южного дока больше — 236 м и 31 м.
Существовавший проект предполагал не просто разборку междоковой стенки, но и удлинение северного дока до длины южного. То есть в результате должна была получиться камера с габаритами 236?63 м. Этого вполне достаточно для докования крупных кораблей — и крейсеров, и эсминцев, и атомных подводных лодок.
Однако для докования «Адмирала Кузнецова» требуется 305 метров. И чтобы с запасом, то решено довести длину до 335 метров. То есть необходимо удлинить южный док на 99 метров, а южный на 148 метров. И это при глубине выемки в 14 метров.
Это громадный объем работы, если учесть, что выбирать необходимо скальную породу. Теперь работы зашли в тупик, и перспективы абсолютно туманные.
Что будет, если ОСК расторгнет с ИИС договор на производство работ?
Сюжет смог бы развиваться по благоприятному сценарию, если бы изначально руководство ОСК смогло оценить объем и сложность предстоящих работ, а не рапортовало бы наверх, чтобы не прогневать начальство.
Еще летом прошлого года, когда был заключен контракт между ОСК и ИИС, эксперты в судостроительной отрасли единогласно утверждали, что сроки реконструкции доков абсолютно нереальны. При этом были высказаны предположения, относительно того, каким же чудесным способом строители намереваются на 35-м СРЗ ускорить ход работ. Схема такая. Ломается междоковая перегородка. Поскольку длины полученного дока недостаточна, то сооружается дамба, то есть док продлевается в залив. После чего авианосец загоняется в это временное сооружение, которое вряд ли соответствует стандартам на такого рода объекты. После окончания ремонтных работ авианосец уходит на испытания, а док начинают переделывать. То есть удлиняют до необходимых размеров и избавляются от временной дамбы. Весь этот процесс от разрушения междоковой стенки до сдачи в эксплуатацию нормального дока может занять года четыре. Что же касается ремонта авианосца, то он может закончиться в лучшем случае в 2023 году.
Читайте также
 «Морской старт» подошел к финишу? Уникальный плавучий космодром предложили отправить на металлолом 
Однако и эти сроки не выдерживаются. Следовательно, «Адмирал Кузнецов» может вернуться в строй в середине десятилетия.
У этой печальной истории есть и еще один «автор». Она началась с того, что осенью 2018 года во время нахождения «Адмирала Кузнецова» в плавучем доке ПД-50 на территории 82-го СРЗ случилась авария. В результате сложной погодной обстановки была прекращена подача электроэнергии с берега на док. Из-за неконтролируемого заполнения водой балластных цистерн образовался крен, который нарастал. В результате самый большой плавучий док, эксплуатировавшийся в России, затонул.
Этого кошмара можно было бы избежать, откачивая воду из цистерн. Однако в ту ночь сделать этого было нельзя. «Роснефть», недавно купившая 82-й СРЗ, решив оптимизировать расходы, упразднила на доке бригаду мотористов и перестала закупать солярку для дизель-генераторов.
Поскольку именно ОСК продала 82-й СРЗ «Роснефти», то и спрашивать за ущерб, причиненный обороноспособности страны как бы и не с кого. «Роснефть» утопила свое имущество.



Военное обозрение: Коронавирус: Военный парад по осени считают
Военные новости: США испугались за тонущий флот России: «Не надо загонять злого медведя в угол»
