Запад решил использовать идиотов, и сорвать в России карантин
   Общество / Коронавирус 
5 апреля 13:33
Запад решил использовать идиотов, и сорвать в России карантин
Кто распространяет ложь о безопасности коронавируса и бесполезности масок

Андрей Иванов 
Комментариев 
Просмотров 12615 
 
Фото: AP/TASS 
Материал комментируют:

Михаил Александров 
Эпидемия коронавируса стала проблемой всего человечества. Во многих странах введены жесткие карантинные меры, которые в дальнейшем скажутся плачевно на экономике. Однако если не вводить ограничения на перемещения и общение людей, то последствия могут быть еще хуже.
Главная опасность коронавируса, который у многих проходит вообще без симптомов, в его быстром распространении. Ни в одном государстве система здравоохранения не рассчитана на то, чтобы единовременно лечить полстраны. Именно поэтому и уходят на карантин. В Европе и США ситуация уже вышла из-под контроля. В Нью-Йорке даже установили на улицах передвижные рефрижераторы, а к кремации умерших в городе привлекли похоронные команды Пентагона. Америка буквально ворует в Китае самолеты с масками, защитными средствами, аппаратами ИВЛ, которые должны были лететь в Италию и Францию. Точнее, перекупает втридорога прямо на взлетном поле.
Но даже на этом фоне находятся те, кто утверждает, что никакого коронавируса не существует. Мол, мы наблюдаем искусственно созданную истерику, которую раздувают в политических и экономических целях.
Есть и другие мнения. Например, что вирус есть, но маски никак не предотвращают распространение эпидемии, а потому носить их вовсе не надо. Да и вообще, нет ничего страшного. Можно и руки тщательно не мыть.
Читайте также
 Самоизоляция в деревне: Полезные советы тем, кто убежал от коронавируса на дачу «Понаехавшим» в Подмосковье рекомендуют сразу застраховаться по новому месту жительства 
Подобные призывы по своей сути сродни агитации за возвращение в каменный век. Потому что отказ от элементарных средств защиты и несоблюдение простейших правил гигиены характерно совсем уж для отсталых обществ.
В этом плане примечательна подвижническая работа, которую сейчас ведет врач из Гонконга Джойс Сэмутоу-Вонг в Демократической Республике Конго. Она уже несколько лет работает в этой стране и сейчас, когда разразилась эпидемия коронавируса, Сэмутоу-Вонг вынуждена бороться с новой болезнью. На первое место врач поставила пропаганду элементарных правил поведения. А как это сделать в стране, где многие не умеют читать, где страна живет настолько бедно, что многие не имеют доступа к чистой воде, живут в небольших квартирах многочисленными семьями по десять человек и делят между собой полотенца? О возможности купить медицинские маски не идет и речи.
Сэмутоу-Вонг поэтому решила сочинить песню, в которой объясняются основные правила поведения. Произведение стало хитом, его стали исполнять конголезские музыканты и простые люди. Песня записана на официальном французском и одном из местных языков — лингала.
Неужели в России тоже придется сочинять песенку про коронавирус, чтобы как-то донести до людей простые истины? Что-то вроде «не верь слухам, надевай маску, не шатайся по улицам, мой руки».
Ведущий эксперт Центра военно-политического анализа МГИМО Михаил Александров полагает, что распространение ложной информации о коронавирусе в России могут поддерживать иностранные государства:
— Есть несколько групп граждан, которые распространяют недостоверные сведения. В первую очередь — молодые люди, которые думают, что им море по колено. Особенно это относится к спортсменам, которые любят бегать по улицам, кататься на велосипедах, делать упражнения на свежем воздухе. Действительно, статистика говорит, что больше страдают пожилые. Но если человек и не умрет, а переболеет пневмонией, то испортит себе легкие на всю жизнь. К тому же эти молодые люди могут стать разносчиками заразы. И заболеют уже как раз их родители.
Поэтому все должны сидеть дома, а не только те, кому он опасен.
Вирус очень быстро распространяется, это видно на примере многих стран. И у нас была бы тяжелая ситуация, если бы не приняли меры, хотя многие ограничения ввели с опозданием.
«СП»: — Но в наличие COVID-19 не верит не только молодежь. Достаточно заглянуть в соцсети, чтобы убедиться: люди в возрасте тоже считают, что все это — выдумки.
— Да, есть и среди пожилых людей распространители глупостей. Они любят всякую конспирологию и думают, что коронавирус придуман для обрушения экономики, списывания долгов Запада, а потому раздувают истерию в СМИ, когда никакой опасности нет.
На мой взгляд, такие настроения умело используются западными центрами по информационной войне. Они видят, что у нас неплохая ситуация, если сравнивать с миром. Россия может показать лучший результат, чем Китай. Если еще и вакцину разработаем, то станем лидерами в борьбе с пандемией.
Чтобы не потерять звание самой передовой части света, Запад заинтересован сорвать карантин в России. 
Не исключено, что иностранным державам помогает наша бюрократия. Можно вспомнить, как при Горбачеве разваливали систему снабжения городов потребительскими товарами и продуктами. Невольно помогают, конечно, обычные дураки на ответственных должностях.
Довольно странно выглядят жесты России по помощи Западу. Они создают у россиян иллюзию, что мы можем помириться. Но Запад мириться не собирается. РФ предложила в ООН на время эпидемии отменить санкции, но нас не поддержали.
«СП»: — Как западные центры могут раскручивать ложь? Вот сидит наш пенсионер за компьютером и пишет в соцсетях, что маску носить не надо, а вируса не существует.
— Так постоянно вбрасывается информация. То какой-то эпидемиолог на Западе сделает заявление, дескать, какая-то статистика непонятная выплывет. У нас это мгновенно перепечатывают, вокруг сообщений создается дискуссия, и многие начинают верить лжи.
Много на Западе и у нас всяких конспирологических сайтов, где вбрасываются идеи о заговоре. Мол, хотят сдуть финансовый пузырь.
Читайте также
 Правительству Мишустина придется пройти свой тест на коронавирус Без массового производства аппаратов ИВЛ Россия окажется в тяжелейшем положении 
Другие объясняют эпидемию тем, что в США идет борьба республиканцев с демократами, поэтому последние хотят свалить Трампа и раздувают истерику. Как такое вообще в голову могло прийти?
«СП»: — Верящих в заговор много и на самом Западе. Кстати, и штаб Трампа разослал инструкцию агитаторам, в которой дается совет выставлять демократов, как препятствующих борьбе с коронавирусом. Может, никакой целенаправленной атаки на Россию нет?
— Я не слышал, чтобы на Западе серьезные люди говорили про заговор и что на коронавирус не надо обращать внимания. Конечно, там тоже есть свои идиоты. Но там они варятся в собственном соку, а государство убеждает людей соблюдать карантин. И жестко штрафует тех, кто его не соблюдает.
В России же, наоборот, заявления каких-то псевдоэкспертов на Западе быстро переводят и распространяют. Кто этим занят? Кто собирает высказывания каких-то маргинальных врачей? По всей видимости, под видом российских пользователей идет вброс информации. Распространение лжи про коронавирус в интернете имеет все признаки операции в ходе информационной войны.



Коронавирус: Правительству Мишустина придется пройти свой тест на коронавирус
Личная жизнь: Самоизоляция в деревне: Полезные советы тем, кто убежал от коронавируса на дачу
