”ξπύημύ θνςερ νρ Ούγοπνλύ ευε 17 ληκκηύπδνβ
   ίξνμνληξύ / Άετρϋ η ψύγ 
8 ύοπεκ­ 16:45
”ξπύημύ θνςερ νρ ΪΟύγοπνλύΜ ευε $ 17 ληκκηύπδνβ
άοοερηρϊ ΪΆύτρνψύγύΜ οπνδνκφύΰρ πύώρη, η δνψνβνπεμμνώρη ηλ με σξύγ

―ντη­ ―ύςηβξν 
 νλλεμρύπηεβ 
œπνώλνρπνβ 4689 
 
Άύ τνρν: ηώονκμηρεκϋμϊι δηπεξρνπ Άά  ΪΆύτρνψύγ ”ξπύημϊΜ όπηι ¬ηρπεμξν (‘νρν: Zuma/TASS) 
Χύρεπηύκ ξνλλεμρηπσΰρ:

 ηπύ ―ύγνμνβύ 

―επψει œηξημ 
”ξπύημώξηι ΪΆύτρνψύγΜ οκύμηπσερ βμνβϋ οπεδζ­βηρϋ τημύμώνβϊε οπερεμγηη ξ πνώώηιώξνλσ ΪΟύγοπνλσΜ. Έα ΐρνλ μύ ώβνει ώρπύμηωε β Facebook ώνναυηκ ηώονκμηρεκϋμϊι δηπεξρνπ σξπύημώξνι ξνλούμηη όπηι ¬ηρπεμξν.
ΪΧν­ ξνλύμδύ ςερξν ώτνπλσκηπνβύκύ η οπεδώρύβηκύ μύ ώνψκύώνβύμηε μύακΰδύρεκϋμνλσ ώνβερσ ³Άύτρνψύγύ™ δνονκμηρεκϋμϊε ³βνοπνώϊ™ ξ ³Ούγοπνλσ™ μύ ώσλλσ ευε 17,3 ληκκηύπδύ δνκκύπνβ. ¬ ώκσςύε ώνψκύώνβύμη­ ½ βοεπεδη ρύξφε λμνψν πύανρϊΜ, ½ μύοηώύκ νμ.
–ύμεε ψνώονδημ ¬ηρπεμξν σφε ψνβνπηκ ν μνβϊθ οπερεμγη­θ, ναζ­ώμ­­ ΐρν ρελ, ςρν οπνβεδεμηε ον ρπεανβύμηΰ ≈βπνώνΰγύ ύμαύμδκημψύ (νρδεκεμηε νρ ξνλούμηη ψύγνρπύμώονπρμνι ώηώρελϊ ”ξπύημϊ) ονγβνκ­ερ οπηλεμηρϋ ξ ξνμρπύξρύλ ώ –νώώηει οπύβηκύ εβπνοειώξνψν πεψσκηπνβύμη­.
Ϊίρν νρξπϊβύερ μνβϊε βνγλνφμνώρη οεπεδ μύλη (ονληλν ονκσςεμη­ ψύπύμρηπνβύμμϊθ $ 7,2 λκπδ.), μν ΐρηλη βνγλνφμνώρ­λη (ξνρνπϊε λϊ νωεμηβύελ μύ σπνβμε 17 λκπδ.) ευε μσφμν βνώονκϋγνβύρϋώ­. » δκ­ ΐρνψν ³Άύτρνψύγ™ ευε μσφμν οπεβπύρηρϋ β ώνβπελεμμσΰ μύωηνμύκϋμσΰ ξνλούμηΰΜ, ½ μύοηώύκ νμ 4 ύοπεκ­.
Έαδσλϊβύΰρ β ΪΆύτρνψύγεΜ βνγλνφμνώρϋ ηώξύ β ―ρνξψνκϋλώξηι ύπαηρπύφ η ον οεπεσώρσοξε δνκψνβϊθ να­γύρεκϋώρβ RosUkrEnergo μύ 1,7 ληκκηύπδύ δνκκύπνβ. Ρύ η δπσψηε ηδεη ον ΪβϊξύςηβύμηΰΜ δεμεψ ώ –νώώηη σξπύημώξύ­ ώρνπνμύ με σώρύερ ψεμεπηπνβύρϋ. Ρύφε β ξνλλεμρύπη­θ ξ ονώρσ ¬ηρπεμξν νρλεςύερώ­, ςρν Ϊνο­ρϋ θύκ­βϊ γύθνρεκηΜ. »μρεπεώσΰρώ­ ρύξφε, βϊοηώύκ κη σφε ¬ηρπεμξν ώεαε οπεληΰ ώ βνφδεκεμμϊθ 17 λκπδ.
Ήηρύιρε ρύξφε
 Άετρ­μνι δφηθύδ: Χνώξβύ, ¬ύχημψρνμ η ίπ-–η­δ πεχύΰρ, ξρν ασδερ ξνγκνλ νροσυεμη­ –νώώηη μύβ­γϊβύΰρ δβε ηγσβεπώξηε τνπλσκϊ ώνξπύυεμη­ δναϊςη μετρη 
Άύονλημύΰρ ξνλλεμρύρνπϊ η ν ρνλ, ςρν ον ούξερμνλσ ώνψκύχεμηΰ ν ρπύμγηρε ψύγύ ”ξπύημύ βγ­κύ μύ ώεα­ να­γύρεκϋώρβύ νρξύγύρϋώ­ νρ μνβϊθ ηώξνβ. œπνχκν ςσρϋ ανκϋχε ρπεθ λεώ­ωεβ, η β  ηεβε ώνναπύγηκη, ςρν ςελ πύανρύρϋ, κσςχε οπνδνκφύρϋ ΪδνηρϋΜ –νώώηΰ. “ύξύ­ ρεμδεμωη­ αϊκύ η βν βπελεμύ οπεγηδεμρώρβύ Υενμηδύ  σςλϊ, η οπη ¬ηξρνπε όυεμξν, η ¬ηξρνπε Ώμσξνβηςε, η œερπε œνπνχεμξν, η οπνδνκφύερώ­ οπη ¬κύδηληπε «εκεμώξνλ.
ίξώοεπρ ‘νμδύ μύωηνμύκϋμνι ΐμεπψερηςεώξνι αεγνούώμνώρη »ψνπϋ όχξνβ ώςηρύερ, ςρν μνβϊε οπερεμγηη πσξνβνδώρβν ΪΆύτρνψύγύΜ οπηδσλϊβύερ πύδη ώνθπύμεμη­ ώβνηθ δνκφμνώρει. œν εψν ώκνβύλ, ψκύβύ σξπύημώξνι ξνλούμηη μύθνδ­ρώ­ β ώεπϋεγμνλ ξνμτκηξρε ώ μϊμεχμηλη σξπύημώξηλη βκύώρ­λη.
Ϊ νλύμδύ ¬κύδηληπύ «εκεμώξνψν οϊρύερώ­ νρώρπύμηρϋ νρ πσξνβνδώρβύ λεμεδφεπνβ ΪΆύτρνψύγύΜ, νδμύξν ρε σοηπύΰρώ­ η β ξύςεώρβε ύπψσλεμρύ, ονςελσ ηθ μεκϋγ­ σβνκϋμ­ρϋ, ψνβνπ­ρ, ςρν νμη βεκηξηε οναεδηρεκη ΪΟύγοπνλύΜ, ½ ον­ώμηκ ΐξώοεπρ ώηρσύωηΰ β ημρεπβϋΰ –»ά ‘άΆ. 
Έδμύξν, νρλεςύερ νμ, ώονπϊ ον ξνμρπύξρύλ 2009 ψνδύ σπεψσκηπνβύμϊ η δύκϋμειχεε οπνρηβνώρν­μηη ξνλούμηι με ηλεερ ώλϊώκύ. ¬νρ η βνγμηξύερ ονρπεαμνώρϋ β οπηδσλϊβύμηη μνβϊθ ηώξνβ, ςρναϊ Ϊνανώμνβύρϋ μεναθνδηλνώρϋ ώνθπύμεμη­ ώεα­ β πσξνβνδώρβε ΪΆύτρνψύγύΜ. œν λμεμηΰ ΐξώοεπρύ, οπερεμγηη λνψσρ δνιρη η δν ρνψν, ςρν β ώνβερώξηε βπελεμύ Ϊ–νώώη­ βϊξύςηβύκύ μεδπύ ”ξπύημϊΜ.
ΪΈμη λνψσρ ώξύγύρϋ, ςρν ³Άύτρνψύγ™ ½ ΐρν μύώκεδμηξ ημρεπεώνβ ”ξπύημϊ, ύ ³Ούγοπνλ™ ­βκ­ερώ­ μύώκεδμηξνλ Χημηώρεπώρβύ ψύγύ η οπνλϊχκεμμνώρη ―――–Μ, ½ δναύβηκ »ψνπϋ όχξνβ.
όπηώρ-λεφδσμύπνδμηξ, δνωεμρ ξύτεδπϊ ψνώσδύπώρβεμμν-οπύβνβϊθ δηώωηοκημ »μώρηρσρύ ψνώσδύπώρβεμμνι ώκσφαϊ η σοπύβκεμη­ –άΆ’ηΟ―  ηπύ ―ύγνμνβύ ναπύυύερ βμηλύμηε μύ ρν, ςρν ¬ηρπεμξν οηχερ ηλεμμν μύ ώβνει ώρπύμηωε ώεα­ β Facebook.
½ œνξύ μηξύξηθ πεύκϋμϊθ ΰπηδηςεώξηθ νώμνβύμηι δκ­ ρπεβνψη σ πνώώηιώξνι ώρνπνμϊ μερ. Έμ ρπύμώκηπσερ, ςρν σ μεψν εώρϋ μεξηι οσκ βνοπνώνβ, ξνρνπϊε νμ ώναπύκ η οεπεδύκ Άύακΰδύρεκϋμνλσ ώνβερσ ΪΆύτρνψύγύΜ η ­ξναϊ ρν, ςρν νμ μύώξπεα ον ώσώεξύλ ½ ΐρν 17,3 λκπδ. 
≈ώκη λϊ σγμύελ ΰπηδηςεώξηε νώμνβύμη­, ρν ώλνφελ ανκεε οπεδλερμν ψνβνπηρϋ, β ςελ ώσρϋ εψν οπερεμγηι. Άν μύ ώύλνλ δεκε, εώκη βώονλμηρϋ ηώρνπηΰ ούξερμνψν ώνψκύχεμη­ ξνμωύ δεξύαπ­ 2019 ψνδύ, ρν ρύλ λύκν ρνψν, ςρν ναμσκ­κηώϋ βώε ηώξνβϊε γύ­βκεμη­, ον ξνρνπϊλ σφε αϊκη μεξηε δβηφεμη­, ρύξ ευε ηώξκΰςύκύώϋ κΰαύ­ βνγλνφμνώρϋ οεπεώλνρπύ ξνμρπύξρύ 2009 ψνδύ. “ν, ςρν ¬ηρπεμξν ώειςύώ ώλνψ ςρν-ρν μύιρη η, βηδηλν, οπεδονκύψύερ, ςρν εώρϋ ΰπηδηςεώξύ­ κύγειξύ δκ­ οπεδώρύβκεμη­ ΪΟύγοπνλσΜ, λμε ξύφερώ­ ώρπύμμϊλ.
Ώ ώβ­γϊβύΰ ΐρη ρεκνδβηφεμη­ με ώρνκϋξν ώ πεύκϋμϊλη ΰπηδηςεώξηλη οπνωεδσπύλη, ώξνκϋξν ώ κηςμνώρϋΰ ώύλνψν όπη­ ¬ηρπεμξν. ” μεψν ώειςύώ ον ωεκνλσ π­δσ ξνώβεμμϊθ η οπ­λϊθ ώκσθνβ δνώρύρνςμν ώεπϋεγμϊε οπνακελϊ μύ μεονώπεδώρβεμμνλ λεώρε πύανρϊ: εψν ώναηπύΰρώ­ ρν κη λεμ­ρϋ, ρν κη οεπεβνδηρϋ. œνδνγπεβύΰ, ςρν ΐρύ ηληρύωη­ ασπμνι δε­ρεκϋμνώρη ½ ψπνγμϊε ονώρϊ, ωητπϊ δεκύΰρώ­ δκ­ ώνγδύμη­ βηδηλνώρη, ςρν ςεκνβεξ πύανρύερ, δεκύ ηδσρ. –εύκϋμνι ΰπηδηςεώξνι νώμνβϊ με βηφσ.
Ϊ―œΜ: ½ ά λνφερ, ΰπηώρϊ ΪΟύγοπνλύΜ βώε-ρύξη ςρν-ρν με σςκη η νώρύβηκη κύγειξη δκ­ μνβϊθ ηώξνβ?
½ ¬ ούξερμνλ ώνψκύχεμηη οπύβν μύ ονδύςσ ηώξνβ νψπύμηςεμν ½ τύξρ. Ννκεε ρνψν, εώκη βμηλύρεκϋμν ονςηρύρϋ Facebook ¬ηρπεμξν, ρν νμ ψνβνπηρ, ςρν νμη βϊ­βηκη μνβϊε ναώρν­ρεκϋώρβύ ν πνκη ΪΟύγοπνλύΜ β νοεπύωη­θ ώ δνκψνβϊλη νοεπύωη­λη RosUkrEnergo.
’νςσ μύονλμηρϋ, ςρν ΐρν αϊκν νςεμϋ ψπνλξνε δεκν 10 κερ μύγύδ. RosUkrEnergo γύδνκφύκν ΪΟύγοπνλσΜ ονςρη 2 λκπδ. δνκκύπνβ γύ ονώρύβξη. Ρνκψ αϊκ οπνδύμ ΪΆύτρνψύγσΜ, ξνρνπϊι ξνμτηώξνβύκ ανκεε 10 λκπδ. ξσανλερπνβ ψύγύ RosUkrEnergo, μύθνδ­υηθώ­ β θπύμηκηυύθ. » σφε ονρνλ ―ρνξψνκϋλώξηι ύπαηρπύφ βϊμνώηκ πεχεμηε ον ώονπσ λεφδσ RosUkrEnergo η ΪΆύτρνψύγνλΜ.  ύξ ώειςύώ ¬ηρπεμξν ώναηπύερώ­ ΐρν ώμνβύ βνπνχηρϋ ώ σςερνλ ρνψν, ςρν βνοπνώ σφε γύξπϊρ η μύοπ­λσΰ με ώβ­γύμ ώ ούξερμϊλη δνψνβνπεμμνώρ­λη 2019 ψνδύ, ­ με γμύΰ.
Ϊ―œΜ: ½ –ύμεε ―ρνξψνκϋλ ονδδεπφύκ ”ξπύημσ. ≈ώρϋ βεπν­ρμνώρϋ ρνψν, ςρν β ώκσςύε μνβϊθ ηώξνβ νο­ρϋ ονδδεπφηρ  ηεβ?
½ Ώ ονξύ δύφε με βηφσ νώμνβύμηι δκ­ βνγασφδεμη­ δεκύ. ≈δημώρβεμμνε, ςρν ώειςύώ β δειώρβσΰυει τύγε ½ ονδψνρνβξύ δνξσλεμρνβ δκ­ βνγλευεμη­ συεπαύ ­ξναϊ γύ ονρεπΰ ύξρηβνβ β  πϊλσ. ίρν με ώβ­γύμν ώ ούξερμϊλ ώνψκύχεμηελ. ίρν ναπύυεμηε ΪΆύτρνψύγύΜ με ξ ΪΟύγοπνλσΜ, ύ ξ –νώώηιώξνι ‘εδεπύωηη. Άν η ρσρ ρσλύμμϊε οεπώοεξρηβϊ, ονρνλσ ςρν κΰαϊε βνοπνώϊ ον κΰαϊλ ξπϊλώξηλ ύξρηβύλ ½ βμε ξνλοερεμωηη ύπαηρπύφμνψν πύγαηπύρεκϋώρβύ, ονρνλσ ςρν ώπύγσ βνγμηξύερ βνοπνώ ν ρεππηρνπηύκϋμνι οπημύδκεφμνώρη  πϊλύ. » μύ ΐρνλ κΰανι λεφδσμύπνδμϊι ύπαηρπύφ ώπύγσ ώπεφερώ­, ονρνλσ ςρν βνοπνώ ρεππηρνπηύκϋμνι οπημύδκεφμνώρη πεχύερ ρνκϋξν Χεφδσμύπνδμϊι ώσδ ΈΈΆ, ξνρνπϊι ώνοπ­φεμ ώ π­δνλ ΰπηδηςεώξηθ ρνμξνώρει, οπνωεδσπ η οπνβνκνςεξ. ¬ ςύώρμνώρη, δκ­ ονδύςη ηώξύ ”ξπύημε ονρπεασερώ­ γύπσςηρϋώ­ μύχηλ ώνψκύώηελ μύ πύώώλνρπεμηε δεκύ. » πύώώλύρπηβύρϋώ­ νμν ασδερ κερ 5?7. “ν, ςρν νμη ώειςύώ ψνρνβ­ρ δεκν β ύπαηρπύφ ½ ΐρν σρνοη­.
Ήηρύιρε ρύξφε
 “πσαύ ΪΟύγοπνλύΜ νρπύβηρ Νύκρηξσ: ―Ίά οπηδσλύκη, ξύξ νώρύμνβηρϋ Ϊ―εβεπμϊι ονρνξ-2Μ μύβώεψδύ –νώώηιώξηι ψύγνοπνβνδ γύψμύκ Οεπλύμηΰ β κνβσχξσ 
Ϊ―œΜ: ½ Άν βεδϋ  πϊλ βϊχεκ ηγ ώνώρύβύ ”ξπύημϊ η 1?2 δμ­ με αϊκ β ώνώρύβε –‘. ίρν ηψπύερ ξύξσΰ-ρν πνκϋ οπη πύώώλνρπεμηη βνοπνώύ ν ρεππηρνπηύκϋμνι οπημύδκεφμνώρη?
½ Ρύ, νμη ναζ­βηκη μεγύβηώηλνώρϋ. » ΐρν ηψπύερ πνκϋ, μν ΐρν 100-οπνωεμρμϊι ύπψσλεμρ β ονκϋγσ –‘, ύ με ”ξπύημϊ. ≈ώκη αϊ αϊκύ οπνωεδσπύ αεγ ΐρηθ ονκσρνπύ δμει, ξνψδύ  πϊλ ναζ­βηκ ν μεγύβηώηλνώρη μύ τνμε ψπύφδύμώξνι βνιμϊ μύ ”ξπύημε, ρν βώε αϊ ώλνρπεκνώϋ ξύξ ρν, ςρν βγ­κη η οπηώνεδημηκη ξσώνξ ρεππηρνπηη ώσβεπεμμνψν ψνώσδύπώρβύ.  ύξ ΐρν η οπεδώρύβκ­ΰρ σξπύημώξηε ούπρμεπϊ. ά μύ ώύλνλ δεκε, η ΐρν βύφμν, ώ οπνωεδσπμνι ρνςξη γπεμη­,  πϊλ ονδύκ γύ­βκεμηε μύ βθνφδεμηε β ώνώρύβ –‘ σφε β μεγύβηώηλνλ ώρύρσώε.
Ρηπεξρνπ ‘νμδύ ΐμεπψερηςεώξνψν πύγβηρη­ ―επψει œηξημ ώςηρύερ, ςρν μηςρν με λεχύερ ”ξπύημε ονσοπύφμ­ρϋώ­ β μνβϊθ ηώξύθ, εώκη νμη με οπνρηβνπεςύρ δεξύαπϋώξηλ δνψνβνπεμμνώρ­λ.
½ Άεκϋγ­ νψπύμηςηρϋ ξύξσΰ-ρν ώρνπνμσ β ΰπηδηςεώξηθ οπύβύθ. Ρύφε εώκη ξρν-ρν ονδοηχερώ­, ςρν με ασδερ ονδύβύρϋ ηώξη, βώε πύβμν ηλεερ οπύβν ηθ ονδύρϋ. Χνφμν μύοηώύρϋ, ςρν γύαηπύΰρ ηώξ, οπεξπύυύΰρ ξύξνε-ρν ύμρηλνμνονκϋμνε πύγαηπύρεκϋώρβν, ςρν η αϊκν ώδεκύμν, μν ύαώρπύξρμν ψνβνπηρϋ, ςρν ανκϋχε με ονδύΰρ ηώξη, μεβνγλνφμν ΰπηδηςεώξη. ίρν γμύςηρ νρξύγύρϋώ­ νρ ώβνηθ οπύβ. Ρνψνβνπηκηώϋ ηλεμμν ν ξνμξπερμϊθ βευύθ.
Ϊ―œΜ: ½ “ν εώρϋ λνφμν φδύρϋ νρ ”ξπύημϊ μνβϊθ ώΰποπηγνβ μύ κΰαϊε αεγσλμϊε ώσλλϊ?
½ Ήελ αεγσλμεε ώσλλύ, ρελ λεμϋχε βεπν­ρμνώρϋ ηθ σδνβκερβνπεμη­. ίρη ηώξη οπηδσλύμϊ ονδ ανκεε ώκνφμϊλη οπεδκνψύλη, νρμνώ­υηεώ­ ξ ώκσςηβχελσώ­ λμνψν κερ μύγύδ η ώπύγσ ώσλλϊ 10?15?20 ληκκηύπδνβ. Άύςύκηώϋ νοπεδεκεμμϊε τύμρύγηη.
―νλμεβύΰώϋ, ςρν μνβϊε ηώξη ασδσρ ονδδεπφύμϊ.



Άετρϋ η ψύγ: Άετρ­μνι δφηθύδ: Χνώξβύ, ¬ύχημψρνμ η ίπ-–η­δ πεχύΰρ, ξρν ασδερ ξνγκνλ νροσυεμη­
Άνβνώρη ΐξνμνληξη:  κηλξημύ ονπύδνβύκν ούδεμηε δνθνδνβ ΪΟύγοπνλύΜ
