 Кремлевского шпиона выпустили из тюрьмы с электронным браслетом
   Политика / Постсоветское пространство 
7 апреля 13:58
«Кремлевского шпиона» выпустили из тюрьмы с электронным браслетом
Дело бывшего лидера Социалистического народного фронта Литвы

Сергей Орлов 
Комментариев 
Просмотров 719 
 
На фото: Альгирдас Палецкис в зале суда (Фото: facebook.com/Александр Дюков) 
В понедельник из тюрьмы Шауляя выпустили под домашний арест бывшего лидера Социалистического народного фронта Литвы Альгирдаса Палецкиса, обвиняемого в шпионаже на Россию.
Суд должен был начаться сегодня, 7 апреля, но из-за карантина рассмотрение дела отложили на начало мая. А арестовали Палецкиса в октябре 2018 года в условиях секретности, как особо опасного преступника. О его задержании знала только семья, а СМИ сообщили лишь через несколько месяцев.
Впрочем, арест не очень удивил: политик слишком активно интересовался трагическими событиями 13 января 1991 года в Вильнюсе у телебашни, где собрались защитники независимости, провозглашенной 11 марта 1990 года.
Из телестудии, размещенной на башне, тогда велось вещание против СССР. В Вильнюс прибыла группа «Альфа», чтобы занять ее, прекратить вещание, выполняя требование президента СССР Михаила Горбачева восстановить на территории республики действие Конституции Советского Союза. В ночь на 13 января 1991 года туда выдвинулось и подразделение советской дивизии, дислоцированной в Вильнюсе. Башню по призыву профессора Витаутаса Ландсбергиса, председателя Верховного Совета Литовской ССР, теперь именуемого Восстановительным Сеймом Литовской Республики, окружили защитники независимости. Советское командование приняло решение распугать толпу. Танки стреляли вверх холостыми. Часть защитников независимости получили баротравмы уха. Группа «Альфа» пробилась к башне, вошла в нее. В этой суете началась стрельба. Погибли 13 защитников независимости и боец «Альфы», лейтенант Виктор Шатских, которого неизвестный застрелил в спину — пуля прошла между защитными пластинами.
Читайте также
 Собянин совершил конституционный переворот с позволения Кремля? Федеральные власти боятся проводить непопулярные меры борьбы, свалив их на мэра 
И вот тут начинается главная коллизия, к которой через годы оказался причастен Альгирдас Палецкис. Литовская прокуратура пришла к выводу: людей убили советские военнослужащие. Солдаты и офицеры группы «Альфа» и вильнюсского подразделения категорически отрицали стрельбу боевыми патронами. Утверждали, что неизвестные стреляли с крыш. Тем не менее литовская прокуратура завела уголовные дела против 67 человек, в том числе партийных советских работников, включая первого секретаря ЦК Компартии Литвы на платформе КПСС Миколаса Бурокявичюса, который в итоге отсидел 12 лет по обвинению в попытке государственного переворота. А также против обвиняемых в «советской агрессии» военнослужащих, включая министра обороны СССР маршала Дмитрия Язова. Из военных в тюрьме оказался только полковник запаса Юрий Мель, который 13 января 1991 года, будучи молодым лейтенантом, командовал танком, сделавшим несколько холостых выстрелов вверх. Был арестован в 2014 году, когда приехал в Вильнюс по своим делам. В марте прошлого года литовский суд приговорил его к 7 годам, 5 из которых он уже отсидел в СИЗО.
Те, кто оказался недосягаем для литовской Фемиды, получили заочно сроки от 4 до 14 лет по обвинению в военных преступлениях и в преступлениях против человечности. Маршалу Дмитрию Язову дали 10 лет лишения свободы, 14 лет получил бывший командир Вильнюсского гарнизона советской армии Владимир Усхопчик, проживающий в Белоруссии. Бывший командир занявшей вильнюсскую телебашню группы «Альфа», полковник Михаил Головатов получил 12 лет.
Были еще безуспешные призывы, в частности, со стороны Витаутаса Ландсбергиса призвать к ответу Михаила Горбачева, тем более, что и Бурокявичюс, и Головатов утверждали: без «добро» президента СССР не могли бы двинуться ни войска, ни группа «Альфа».
Спор между Москвой и Вильнюсом о том, кто стрелял в ту ночь 13 января 1991 года, шел все годы. И вот в 2011-м в историю попал Альгирдас Палецкис. Во время одной из публичных дискуссий о событиях 13 января 1991 года он заявил: «А что было 13 января, значит, у башни? Сейчас выясняется, что свои стреляли в своих». То есть он поддержал версию тех, кто утверждал, что в защитников свободы стреляли провокаторы с крыш. Политика обвинили в отрицании «советской агрессии», что в Литве запрещено законом и предусмотрен штраф или заключение в тюрьму на срок до 2 лет. Несколько судов закончились приговором — Палецкис заплатил штраф в размере, эквивалентном примерно 3 тысячам евро. Но он продолжил расследование.
А тут и Следственный комитет России завел дело на литовских судей, вынесших приговоры по делу 13 января 1991 года: Москва обвинила их в заведомо неправосудном приговоре россиянам. Было заочно предъявлено обвинение и бывшему сотруднику Генеральной прокуратуры Литвы за, как утверждает СК РФ, незаконное привлечение к ответственности россиян после беспорядков 13 января 1991 года в Вильнюсе.
Литовская Фемида и обратила свой взор на Альгирдаса Палецкиса. Ему и бизнесмену Деймантасу Бертаускасу, которого так и не посадили, были предъявлены подозрения в шпионаже в пользу России.
Прокуроры утверждали, что в период с февраля 2017 года до октября 2018 года, когда и арестовали Палецкиса, обвиняемые действовали в составе организованной группы с работником российской разведки и другими гражданами РФ, один из которых признан виновным в деле о событиях 13 января 1991 года в Литве. Подозреваемые за денежное вознаграждение собирали информацию, интересовавшую российскую разведку, говорится в обвинении. По утверждению прокуратуры, им были сформулированы задачи сбора информации о должностных лицах и судьях, рассматривавших дело о событиях 13 января, а также информации о прочих делах, связанных событиями 1990?1991 г. г., именуемых «агрессией России против Литвы».
Кроме того, как сообщает агентство BNS, прокуратура утверждает: подозреваемые должны были найти в литовских госведомствах лиц, которые за незаконное денежное вознаграждение предоставили бы литовским правоохранительным органам не соответствующую действительности информацию о состоянии здоровья осужденного Юрия Меля — стремились к тому, чтобы это повлияло на замену назначенного ему задержания на более мягкую меру пресечения или иным образом облегчило бы содержание под стражей. Заметим: у Меля диабет.
Ситуация с Деймантасом Бертаускасом какая-то смутная, Палецкис давал понять, что обвинения сформулированы по заявлениям бизнесмена. А сам политик категорически отрицает какую-либо вину. Утверждает, что никаких заданий не выполнял. Материалы собирал как журналист, расследующий события 13 января 1991 года. Называет дело политическим, местью за его взгляд на трагедию 13 января.
Читайте также
 Крым: Веселая картина смешного карантина Яркое солнце, безоблачное небо и +22 в тени — на полуострове продолжаются «шашлыки во время чумы». И приезжим место находится! 
За время, которое он находился по арестом, очень сильно похудел, выглядит изможденными. От своих взглядов не отказывается.
И вот совершенно неожиданно группа литовских политиков, подписавших 11 марта 1990 года Акт о восстановлении независимости Литвы, обратилась к литовской правоохране с просьбой освободить Палецкиса. По словам инициатора обращения, бывшего дипломата Эгидюса Бичкаускаса, дело Палецкиса не имеет отношения к шпионажу, а другие политики, подписавшие обращение, считают, что ситуация может ударить по демократическому имиджу Литвы. Обращение подписал даже депутат Сейма Эмануэлис Зингерис — активнейший критик России, докладчик ПАСЕ по расследованию и анализу убийства Бориса Немцова.
Возможно, в понедельник, 6 апреля Апелляционный суд Литвы учел и это обращение. А может и состояние здоровья Палецкиса. АС констатировал: Шауляйский окружной суд, который ранее продлил арест Палецкиса на два месяца, не принял во внимание то, что досудебное расследование уже закончено, и уголовное дело с обвинительным актом передано в суд, а из-за карантина процесс может затянуться.
Палецкису назначен домашний арест, интенсивный надзор, залог в размере 50 тысяч евро, а также изъятие личных документов. Он обязан в течение шести месяцев носить электронный прибор наблюдения и не выходить из дома, за исключением участия в судебных заседаниях.
«Видите ли, я всегда свободный — и там, и теперь здесь», — сказал Альгирдас Палецкис журналистам, выйдя из дверей тюрьмы.
Новости мира: Трамп: США могут сократить добычу нефти
