Болезнь из лихих 90-х
   Мнения / Коронавирус 
5 апреля 15:54
Болезнь из лихих 90-х
Похоже, вскоре нас ждет война за передел собственности российских санаториев и оздоровительных центров
Комментариев 
Просмотров 1546 
 
Фото: Дмитрий Феоктистов/ТАСС 
После того, как Эммануэль Макрон объявил, что пограничный контроль на границе Франции сохранится минимум до 31 октября 2020 года, композиторы засели за нотные тетради — сочинять реквием по Шенгену и Евросоюзу. Объединенная Европа лежит во прахе, как марсианин, убитый земным вирусом, пишет колумнист портала «Newspull» Платон Сергеев.
Хотя пришлось прибегнуть к межпланетному сравнению, разговор о земных путешествиях: появится ли у россиян снова возможность, а главное — желание в дальнейшем выезжать на отдых в Европу, или курортные страны Азии?
Насчет возможностей: туристическая отрасль первой приняла на себя удар пандемии коронавируса и оправится от него последней. Вероятно, лишь через несколько лет. Ведь турфирмы не владеют ничем, кроме наработанных связей, и груза кредитов, а это капитал эфемерный. На ум приходит шедевр народного творчества родом из СССР:
Колумб Америку открыл
Страну далекую, чужую.
Дурак, уж лучше бы открыл
На нашей улице пивную!
Читайте также
 Можно ли не выплачивать кредиты 
Отказ россиян из-за пандемии коронавируса от долгов перед банками приведет государство к анархии?
Но, все-таки человеческую потребность в смене мест и впечатлений, страсть к авантюрам, никак не отменить. Поэтому международный туризм возродится, скорее всего, в усложненном, «капсульном» виде — когда туристы будут основательно защищены от форс-мажора законами, страховкой, дополнительными обязательствами туроператоров и т. д. Как экипаж в танке «Армата». Вплоть до гарантий срочной эвакуации, при необходимости.
Однако, ни одна из существующих ныне на рынке туристических форм не доживет до зари нового экономического подъема и открытых границ, даже если пандемия завтра пойдет на спад.
Во-первых: вирус, очевидно, начнет оставлять завоеванные страны неравномерно. Во-вторых: возможны рецидивы заражения, как в Китае, где в некоторых провинциях вынуждены были вводить карантин повторно. В-третьих: общество будет долго переживать пост-шок от эпидемии и вынужденной самоизоляции граждан. Фобия перед дольними поездками (годофобия) и неприязнь к чужакам на «своей» территории станут повсеместным явлением. Мир, скажем так, на время станет более патриархальным.
Собственно, большинство персонала турфирм интуитивно чувствует, куда дует ветер, поэтому бегут из отрасли без оглядки. В перспективе, рынок международного туризма придется осваивать и делить заново, с нуля, но этим позже займутся совершенно новые люди и организации, на новых условиях.
И вот любопытный момент: по крайней мере один сектор туристического рынка в России в ближайшие месяцы может стать ареной жесткой конкуренции и корпоративных войн. Не вопреки, а благодаря короновирусу и самоизоляции. Из небытия, словно Атлантида, вдруг вынырнул младший «сегмент» турбизнеса: санатории, базы отдыха, пансионаты, оздоровительные центры в средней полосе России.
Сначала они напомнили о своем существовании, когда потребовалось спешно создавать изоляторы для содержания вернувшихся из заграницы туристов на 14-дневном карантине. В дальнейшем санатории могут сослужить неоценимую службу для преодоления, скажем так, социальных последствий эпидемии коронавируса и связанной с ней самоизоляции граждан.
Дело в том, что психиатры прогнозируют скачкообразный рост умственных и нервных расстройств у жителей мегаполисов. Это неизбежно случится из-за долгого вынужденного затворничества — либо в одиночестве, либо (что, как бы, еще хуже) в кругу семьи. Намек: фильм «Сияние» с Джеком Николсоном в главной роли.
Без должной самодисциплины на карантине, «крышу сорвет» у многих, не только у изначально предрасположенных, по медицинским показателям, граждан. Вслед за эпидемией коронавируса ожидается эпидемия агрессий к людям, распространение депрессий, массовые тревожные синдромы, рост числа фобий, повальный алкоголизм под ручку с «белиниум тренум».
Насчет алкоголизма — дистрибьюторы алкогольной продукции отмечают, что с началом вынужденных выходных спрос на спиртное вырос втрое. По поводу агрессии — факт беспричинного расстрела 4 апреля пятерых молодых людей в поселке Елатьма под Рязанью очумевшим от безделья 32-х летним мужиком, говорит сам за себя.
Читайте также
 Почему народ денег не получит 
Чиновники считают, что субсидии и другие проявления щедрости по отношению к населению якобы разрушат экономику
Так что, пошатнувшееся психическое и физическое здоровье придется поправлять многим москвичам, петербуржцам, и не только. Но очевидно, укреплять нервы люди поедут не на пляжи закрытых Турции и Гоа, а в пансионаты, затерянные среди родных, соловьиных, березовых рощ.
До сих пор эти учреждения, популярные в советские времена, влачили довольно жалкое существование — частично разрушенные, частично перепрофилированные. Для владельцев санаториев и баз отдыха, они, по большей части, были как чемодан без ручки — и тащить тяжело, и бросить жалко. В Интернете навскидку можно найти сотни объявлений о продаже пансионатов, бывших пионерлагерей, турбаз в средней полосе России, «от собственников». Как руин, так и действующих. В новых условиях это прежде маловостребованное направление туризма должно «выстрелить» просто оглушительно.
Так что, можно ванговать, что вскоре вокруг российских санаториев и оздоровительных центров (даже не черноморских) развернется неслабая грызня с привлечением всего арсенала коммерческого вооружения: рейдерские захваты, банкротства, судебные тяжбы между собственниками. В целом, интерес к внутреннему туризму, пусть вынужденный, может оказаться спасательным кругом для умирающего «замкадья».
Обозначенный процесс, вероятно, будет сопровождаться в пост-коронавирусном мире рядом других, не менее глубоких и экономически важных. Скорее всего, изменится вектор миграции и географической плотности населения — но это совершенно другая история.
