Анатолий Вассерман Когда придет время, частью Российской Федерации станет вся Украина
   Политика / Военное обозрение 
8 апреля 13:59
Анатолий Вассерман: Когда придет время, частью Российской Федерации станет вся Украина
Когда будет обострение военного конфликта на Донбассе и возможно ли избежать там войны

Ольга Слабада 
Комментариев 
Просмотров 6803 
 
Фото: imago stock&people/Global Look Press 
Материал комментируют:

Анатолий Вассерман 
Бывший министр обороны ДНР Игорь Гиркин (Стрелков) в интервью для YouTube-канала «Момент истины» заявил о том, что войны России и Украины в будущем не избежать. 
— Война с Украиной неизбежна, — сказал Стрелков.
По его мнению, сейчас активным боевым действиям препятствует только страх Украины перед тем, что, если станет слишком жарко, Россия ответит украинским войскам. 
Напомним, ранее о том, что вопрос дружбы Украины и России придется решать силой, заявил в интервью изданию «Актуальные комментарии» Владислав Сурков.
— Отношения с Украиной никогда простыми не были, даже когда Украина была в составе России. Украина для имперской и советской бюрократии всегда была делом хлопотным. То атаман Полуботок подведет, то западенцы к Гитлеру переметнутся. Принуждение силой к братским отношениям — единственный метод, исторически доказавший эффективность на украинском направлении. Не думаю, что будет изобретен какой-то другой, — высказал свое мнение экс-помощник президента. 
Заявление Суркова тогда вызвало жаркую дискуссию.
Читайте также
 Советы психолога как победить коронавирус: Не будьте эгоистами! Как сохранить психическое и физическое здоровье в период пандемии и во время самоизоляции 
В том, что помощь России Донбассу потребуется, уверены и сами военные Новороссии.
— Нынешняя линия фронта ЛНР и ДНР составляет примерно 360 километров, на которой расположены два армейских корпуса, плюс подразделения, которые находятся в промежутках, — заявил экс-глава Совбеза ДНР и основатель батальона «Восток» Александр Ходаковский. - Мы сейчас едва-едва перекрываем, например, линию фронта триста сорок — триста шестьдесят километров. То есть, в соплю вытянутую. Второй линии обороны нет. То есть нам едва-едва хватило ресурса, а мы ведь не наращивали с четырнадцатого года численность наших вооруженных сил.
Военный также уточнил, что нынешними силами не получится даже удержать под контролем всю территорию Донецкой и Луганской областей, которую ЛДНР считают своей.
Игорь Стрелков в прямом эфире заявил, что столкновения, по сути, и не прекращались. Сейчас это позиционная война, которая идет с переменным обострением. 
Приведем в качестве примера сводку ополчения за 7 апреля. 
«Украинские боевики увеличили интенсивность обстрелов территории Донбасса. Они нанесли удары из тяжелой артиллерии, минометов, БМП, БТР и гранатометов», — говорится в части сводке. — ВСУ за сутки 19 раз нарушили «режим перемирия», выпустив по территории Донецкой Народной Республики более 160 боеприпасов. Обстрелам на донецком направлении подверглись районы «Вольво-Центра», села Спартак, поселков Александровка, Старомихайловка, Жабичево, шахты «Трудовская», Еленовка; на горловском направлении — шахты им. Гагарина и 6/7, Широкая Балка; на мариупольском — окрестности села Сосновское.
Прокомментировать ситуацию и потенциальную опасность эскалации конфликта «Свободная Пресса» попросила Анатолия Вассермана, который несколько лет занимался исследованием этого конфликта и, в частности настроений на Украине и Донбассе.
«СП»: — Действительно ли Украина только и ждет удобного момента, чтобы напасть, и война неизбежна?
— То, что Украина дожидается благоприятной возможности для захвата Донбасса — вполне очевидно. Вопрос только, как в том старом анекдоте: «Съесть — то он съест, да кто же ему даст», — уверена Анатолий Вассерман. — Да, действительно, Российская Федерация не вмешивается в ход событий на Украине напрямую — так это, в общем-то, и не требуется. Российская Федерация очень старательно поддерживает между Украиной и Донбассом баланс сил, достаточный для того, чтобы Украина могла мечтать захватить Донбасс, но не могла на это рассчитывать.
Я несколько лет исследовал общественное мнение самой Украины, и могу сказать, что политика Российской Федерации определена как раз ценностями внутриукраинского общественного мнения. Выбранная стратегия Российской Федерации со стороны кажется рискованной, но насколько я могу судить, это действительно лучший возможный вариант. Так что следить за судьбой Донбасса нам придется еще не один год, но опасаться за эту судьбу не приходится.
Читайте также
 Удальцов: Нужно отправить правительство в отставку и призвать новых Примакова с Маслюковым Координатор «Левого фронта» Сергей Удальцов оценил для «СП» меры борьбы и поддержки российских властей в кризис и предложил неожиданные варианты экономического развития. 
«СП»: — Игорь Стрелков полагает, что народ Донбасса уже не очень-то и ждет Россию. Может, он будет не против и в состав Украины вернуться?
— Народ, несомненно, будет против. Просто потому что на Украине русских не ждет ничего хорошего. Именно потому, что русские составляют очевидное большинство граждан Украины, те, кто хочет остаться хотя бы формально независимыми, просто вынуждены действовать против интереса большинства своих сограждан.
«СП»: — С 2014 года, когда на Донбассе Россию очень ждали, прошло много времени. Захотят ли теперь жители ДНР и ЛНР стать частью России, когда придет время?
— Когда время придет, частью России вновь станет вся Украина.
«СП»: — Зачем это Украине? Ведь она самостоятельная страна.
— В том-то и фокус, что сейчас у Донбасса самостоятельности по большинству показателей значительно больше, чем у Украины. Хотя бы экономической самостоятельности больше, а о политической говорить и не приходится. Внутренние вопросы Донбасс решает, в основном, сам — именно потому, что опирается на экономическую реинтеграцию, дающую ему ресурсы для решения этих задач. Экономика Украины фактически уничтожена в угоду Европейскому Союзу и США, и Украина сейчас живет исключительно благодаря внешним займам, я не думаю, что это прибавляет ей возможности. Ну, а вообще, я то и дело повторяю то что сказал в конце 1991 года о тогдашних руководителях республик распадавшегося буквально на глазах Союза: «чтобы ходить в чужих аэропортах по красным ковровым дорожкам, они готовы красить эти дорожки кровью своих соотечественников».



Последние новости и статьи по теме «Донбасс»:
Медведев: США пытаются сорвать продление договора СНВ-3
СБУ обвиняет в терроризме министра транспорта ДНР
Мятежный Донбасс войдет в состав России через два года
«Секретная тюрьма ФСБ» в Донецке: «Могут вставить провод между ягодиц»
