Каникулы по оплате ЖКХ, или Последний шанс Кремля на обнуление 
   Политика / Коронавирус 
7 апреля 11:21
Каникулы по оплате ЖКХ, или Последний шанс Кремля на «обнуление»
О действиях Кремля во время пандемии

Алексей Мошков 
Комментариев 
Просмотров 4670 
 
Фото: Александр Рюмин/ТАСС 
Коронавирус основательно так подвинул, точнее, даже вытолкал тему с «недореферендумом» с информационной повестки. Оно и понятно: людей куда больше заботит их здоровье и финансовое благополучие, чем поправки в Конституцию, сути и необходимости принятия которых русский народ в своей основной массе не понимает, ну, разве что, кроме «поправки Терешковой» об обнулении президентских сроков Владимира Путина — здесь все совершенно ясно.
Но с кремлевской повестки плебисцит никуда не ушел. Как пишет со ссылкой на несколько источников, близких АП, всероссийское голосование планируется провести уже в конце мая, максимум — начале июня, причем 3, а не 12 числа, как предполагалось ранее, поскольку последняя дата выпадает на пятницу, таким образом создавая риск того, что россияне, воспользовавшись дополнительным выходным днем, рванут на дачи и в деревни, чего допустить никак нельзя: одними фальсификациями явку не «надуешь», что, в свою очередь, поставит под большие сомнения легитимность всего действа.
Читайте также
 «Адмирал Кузнецов» будет атаковать корабли НАТО прямо с берега Единственный российский авианосец простоит на ремонте еще много лет 
Разумеется, это лишь предварительная информация, никакого официального заявления покамест не было, но, судя по той скорости, с которой эти поправки были инициированы, приняты и запущен процесс по подготовке к плебисциту (к тому же не стоит забывать, что инсайд РБК о проведении голосования 22 апреля, в День рождения вождя мирового пролетариата Владимира Ильича Ленина, оказался правдой), тянуть резину не будут. Даже несмотря на то, что времени для проведения кампании не то чтобы в обрез — его вообще нет. И это свидетельствует о том, что в Кремле спешат.
И правильно делают, поскольку с высокой степенью вероятности можно говорить о том, что это — последняя возможность «провести» эти поправки через всеобщее голосование. И то — при определенных условиях. И больше такого шанса — по крайней мере, в ближайшей перспективе — не представится.
Очевидно, что пандемия нищеты, которая пойдет гулять по России-матушке, как ветер в чистом поле, после того, как снимут «режим самоизоляции» и граждане прочувствуют все прелести «посткоронавирусного» экономического кризиса, помноженного на кризис мировой и обвал цен на нефть, отложит в очень долгий ящик все эти амбиции по изменению Основного закона. Так как благодаря «поправке Терешковой» плебисцит превратился в голосование за Путина после 2024 года или против. И ясно, что на вышеозначенном фоне, который будет неразрывно связан с именем Владимира Владимировича, процент тех, кто «против», будет куда больше тех, кто «за». Поэтому времени, как любит говорить президент, на раскачку нет.
Читайте также
 Экономические потери: Чего лишится Россия после коронавируса Что может пропасть с российских прилавков уже в ближайшее время 
Тем более коронавирус, как это ни странно, сыграл власти на руку, предоставив одну лазейку, правда, с игольное ушко, в которую все же еще можно пролезть. Ведь если «режим самоизоляции» снимут досрочно, не дожидаясь 30 апреля, плюс продемонстрируют хорошую статистику по заболеваемости (низкую) и выздоровлению (высокую), которую на фоне остальных западных стран можно будет однозначно трактовать как победу над вирусом, — это, вне всяких сомнений, очень положительно может отразиться на президентском рейтинге, вызвав в обществе некоторый ажиотаж, под который и будет логично повести плебисцит.
Но здесь всплывает ряд негативных факторов, которые могут легко «перебить» весь этот позитивный эффект. Во-первых, граждане уже ощутят действие экономического кризиса. Можно сколько угодно рассказывать, что во всем виноват Эр-Рияд, который вышел из сделки ОПЕК+, тем самым спровоцировав падение нефтяных цен, — большинство россиян к этим объяснениям останутся глухи. Что им до игр «Роснефти» или Кремля с саудитами? У них другие проблемы: как выжить. И делать это станет уже через пару-тройку недель гораздо сложнее, чем было раньше.
Во-вторых, скаредность государства, если судить по тем мерам экономической помощи, на которые решилось последнее, вряд ли останется незамеченной. Особенно, на фоне новостей о поддержке своих граждан иностранными государствами, в частности, тех же США, что пошли на беспрецедентные меры и выплатили каждому нуждающемуся американцу более тысячи долларов. В России же посчитали, что хватит и того, что с неплательщиков в сфере ЖКХ до конца года не будут брать пени. Согласитесь, в сравнении не очень впечатляюще.
В-третьих, второе обращение Путина к нации сильно разочаровало многих людей. Мало того, что Владимир Владимирович даже не пообещал никаких спасительных мер, так и вообще самоустранился, взвалив все на регионы. Такого россияне, видящие в президенте царя и заступника, точно не поймут.
В-четвертых, стоит напомнить, что до введения карантина, согласно данным опроса «Левада-центра"*, против обнуления президентских сроков Путина выступили 47% респондентов, из которых 30% — «определенно нет» (17% — «скорее нет»), а за обнуление — 48%, из которых всего 23% — «определенно да» (25% — «скорее да»). Такое чувство, что на фоне первого, второго и третьего негативных факторов доля тех, кто не согласен с обнулением, — значительно вырастет. А поскольку плебисцит — это, по сути, вопрос не столько поправок, сколько доверия/недоверия президенту, то нелишним будет напомнить, что мартовский рейтинг доверия Путину (открытый вопрос), по версии ВЦИОМ, составил всего 28,3%.
В-пятых, не стоит переоценивать победу над инфекцией в качестве «креативного» фактора: 59% граждан РФ не доверяют официальным данным по коронавирусу, свидетельствуют данные опроса того же «Левада-центра».
И все это вместе говорит о том, что шансы на то, что народ проголосует «за», на самом деле, не так уж и велики.
Учитывая это, власть вполне может пойти на дополнительные меры, например, к мораторию на пени за услуги ЖКХ добавить вообще отмену обязательных платежей на пару месяцев, о чем, собственно, пишет телеграм-канал «Карточный Кремль», комментируя второе обращение Путина к нации: «Наш источник сообщает, что во вчерашнем обращении президенту предлагали ввести каникулы по оплате ЖКХ. Идея Путину понравилась, но он решил с этим повременить. Во-первых, надо рассчитать сколько будут стоить „каникулы“, а сколько — отсрочка. Во-вторых, Путин знает россиян и если прощать долги, то задним числом, чтоб не было перерасхода „халявных“ воды и света. В-третьих, это можно использовать на случай резкого роста недовольства».
Читайте также
 Коронавирус бьет по пенсионерам, их становится меньше, но у оставшихся пенсии не вырастут Элита создает личные пенсионные фонды, до стариков им дела нет 
Понятно, что здесь места для маневра — в избытке. И, что самое главное, вот это может «прокатить». Ведь русскому человеку, к сожалению, много не надо. Ему лишь намекни, что о нем не забыли, что он нем заботятся (ну, разумеется, по мере сил), и — русский человек оттает, лишь затянет пояс потуже и будет дожидаться лучших времен. А чтоб они непременно наступили, то и проголосует так, как надо. Все очень просто.
Вопрос в другом: пойдет ли власть на дополнительные меры или решит, что нечего бюджетные денежки на всякое «непотребство» разбазаривать. Народ-то он и так выживет, русскому человеку не привыкать, он и не с таким справлялся.
Это, конечно, да, только не стоит думать, что народ проглотит и это. Если бы не было пенсионной реформы, то, наверное, могло и сработать, а сейчас — вряд ли. И я очень сомневаюсь в том, что там, наверху, уверены в обратном.
Поэтому, скорее всего, когда уже точно определятся с датой плебисцита, ближе к ней, чтоб эффект не успел рассосаться, президент обратится к нации еще раз, расскажет, в какое непростое время мы живем, и объявит о каких-нибудь там поблажках для населения.
По сути, это единственный шанс Кремля на то, чтобы узаконить поправки. Иначе — все закончится тем, что по итогам голосования обнулятся не президентские сроки Владимира Путина, а их «обнуление».



| Коронавирус, борьба с пандемией, последние новости:
Захар Прилепин призвал россиян отлипнуть от порнографии, игр, соцсетей и обратиться к книгам 
Смотрите карту распространения коронавируса онлайн
Капитан второго ранга, писатель Покровский: Не верю, что COVID-19 возник сам собой
Маски-шоу: К чему привели разговоры Путина о незаменимости «сечиных и миллеров»



*АНО «Аналитический Центр Юрия Левады» Минюстом РФ внесена в реестр организаций, выполняющих функции иностранного агента.
