Экономика России стала похожа на паровоз, у которого вот-вот котел взорвется
   Экономика / Экономический кризис 
6 апреля 08:28
Экономика России стала похожа на паровоз, у которого вот-вот котел взорвется
Кризисы 2009 и 2014 годов покажутся нам детской игрушкой

София Сачивко 
Комментариев 
Просмотров 5985 
 
Фото: Станислав Красильников/ТАСС 
Материал комментируют:

Антон Шабанов 

Любовь Швец 
Прогнозы по мировой и российской экономике на 2020 год из-за нарастающей пандемии коронавируса становятся все пессимистичнее. Российской экономике может потребоваться поддержка от 5% ВВП, считает глава Счетной палаты Алексей Кудрин. При этом падение ВВП, по его мнению, может оказаться даже выше.
Кудрин напомнил, что во время мирового финансового кризиса 2009 года российские власти потратили почти 10% ВВП на поддержку экономики. При этом средняя цена на нефть была $ 61.
«В этом году она будет существенно меньше, и ситуация на рынке сильно отличается от того, что было раньше, то есть здесь более нестандартные, шоковые ситуации на рынке нефти», — отметил экономист.
Он также заметил, что в 2009 году реальные доходы населения резко не упали, так как было принято решение о повышении пенсий практически на 50%, что сильно смягчило ситуацию.
Алексей Кудрин полагает, что придётся идти на нестандартные формы поддержки, которых в прошлый раз не было. В частности, на прямые субсидии отдельным отраслям, причем в этот раз, видимо, в большей степени, не банковский сектор, а сектор услуг. Он также полагает, что из Резервного фонда в этом году придется потратить больше средств, а не распределять траты равномерно на три-четыре года вперед.
Читайте также
 Липецкие чиновники: Люди добрые, давайте скинемся и одолеем заразу Администрация региона попросила жителей помочь деньгами борьбе с COVID-19 
Насколько нынешний кризис может оказаться опаснее предыдущих, и какие меры могут его смягчить?
Советник председателя ЦК КПРФ по экономическим вопросам, член ЦК КПРФ, экс-депутат Государственной Думы Любовь Швец считает, что сравнивать кризисы 2008?2009 гг., 2014 года с сегодняшним кризисом нельзя, так как у них абсолютно разные причины и течение.
— Кризис 2008—2009 гг. был финансовым. Его породила банковская система, нарушение законов денежного обращения, негативные влияния этих нарушений на экономику.
А нынешний кризис, который связан с состоянием общества, будет влиять как на финансовую систему, так и на систему материального производства. Его особенность и опасность в том, что одновременно падают производство, торговля, все сферы услуг. Всеохватывающая сила этого кризиса отличает его от всех предыдущих известных в мире.
«СП»: — Что в нынешних условиях может предпринять правительство, чтобы поддержать и восстановить экономику?
— Надо увеличить денежную массу, но управлять этим процессом. И чтобы дополнительная денежная масса попадала к производителям не через спекулятивные частные банки, которые хотят получить свой гешефт на этой ситуации.
Чтобы производители получили беспроцентные деньги. Например, в США, Скандинавии применяются минусовые проценты: если ты взял какую-то сумму, то погашаешь не все 100%, а 95?98%.
У нас, к сожалению, это невозможно. У нас нет людей в управлении, которые способны на такие поступки. Им мозгов не хватает понять, что это все окупится.
Выход в том, чтобы дать беспроцентные деньги производителям, но взять этот процесс под управление, понимать, что нам сегодня надо.
Что значит, мы не можем производить в достаточном количестве медицинские маски? Почему мы не может выпускать свои препараты даже элементарные? 80% медпрепаратов завозится из-за рубежа. Мы спокойно отправляем за рубеж продовольственные товары. Это безумие. Мы не знаем, сколько продлится кризис, а отправляем крупы и зерновые в Европу.
Надо поднимать производство. И самое главное — производство жизненно важных товаров. Но механизмом, который будет этому способствовать, является эмиссия денег. Надеяться только на Фонд национального благосостояния нельзя. Его очень быстро израсходуют.
«СП»: — Не получится так, что называемые сейчас меры экономической поддержки аукнутся после окончания пандемии закручиванием гаек — новыми налогами и прочим?
— Важно, чтобы было к кому применить эти налоги. Чтобы что-то уцелело. 
И потом, я экономических мер не вижу. Есть социальные меры. Например, выделяют на повышенные выплаты по безработице. Два миллиона безработных, по прогнозам экономистов и социологов, будет только в Москве. Это меры, чтобы не допустить социального взрыва, чтобы не грабили и не убивали.
Мер, чтобы поднимать экономику, сделать ее самодостаточной - нет. А выход только в этом. Хватит рассчитывать на нефть.
«СП»: — Может, в сложившихся условиях власти, наконец-то, введут прогрессивную шкалу налогообложения? 
— Это не исключается, глядя на то, что уже появился налог на проценты по вкладам. Вклады дифференцируются. Те вклады, которые имеет часть людей, как говорится, «на похороны», не облагаются. Облагаются проценты по депозиту свыше миллиона.
Это может быть первый сигнал к тому, что социальный аспект в налогообложении должен проявляться. Вполне возможно, что будет применен механизм дифференцированных ставок налогообложения. Сейчас не хочу прогнозировать, потому что нынешняя власть некомпетентна и доказывает свою некомпетентность в управлении страной. На нынешнюю власть я не уповаю.
Единственное положительное, что даст этот вирус — люди, может, станут задумываться, почему эта беда настигла, а мы оказались не подготовлены. Сейчас еще есть какие-то запасы лекарств, а представьте, если с лекарствами перебои начнутся? Это будет страшнее коронавируса.
Правительство практически в ежедневном режиме сообщает о том, сколько денег планируется выделить на поддержание тех или иных отраслей экономики. Но где же их все-таки взять, если нефть стремится практически к нулю?
Деньги на это, по словам руководителя блока инвестпродуктов компании «Открытие Брокер» Антона Шабанова, можно взять у населения.
— Если на внешних рынках денег в том или ином виде нет (нефть падает, санкции), то их можно взять внутри страны. Повышать налоги, сборы, стимулировать инвестиции, чтобы люди не на депозиты деньги клали, а шли на рынок.
Читайте также
 Мишустин решил спасать американский «Макдоналдс», а русский «Теремок» обойдется Профессор Катасонов о парадоксах борьбы с вирусно-экономическим кризисом в России 
Если же говорить макроэкономически, то вопрос в том, где взять не деньги, а ресурсы, чтобы исправить ситуацию. Здесь надо говорить о диверсификации экономики, о том, чтобы слезть с нефтяной иглы, поднимать альтернативные отрасли. Мы всегда славились тем, что Россия рыбная страна, сельскохозяйственная и тому подобное. То есть надо развивать отрасли, которые спокойно по объемам в масштабах экономики могли конкурировать с нефтегазовым сектором. Но важно понимать, что даже за 2?3 года это вряд ли не получится. Это длительная работа.
«СП»: — Но ведь для развития этих отраслей нужны средства. А они сейчас в большом объеме бросаются на борьбу с коронавирусом и поддержку бизнеса, который уже кричит о помощи. Население не в лучшем положении — цены растут, безработица маячит. Так откуда сейчас деньги брать на развитие каких-то отраслей?
— Я уже говорил — внутри. Возможно огромное количество вариантов, но как это будет сделано, мне непонятно.
У нас есть порядка 15 трлн. рублей депозитов — это статистика ЦБ. То есть деньги внутри страны есть. И их можно не просто кнутом — налогами и т. п. — принуждать, а давать налоговые вычеты, например.
Другой вопрос, что финансы есть далеко не у всех, возможно, надо ранжировано вводить налоги: с богатых, с бедных. Какие критерии, кто такие богатые и бедные — это уже более сложные вопросы.



Экономический кризис: Если Россия не продержится 63 дня, всем будет очень плохо
Новости экономики: Рашкин: президент объявил каникулы, а за чей счет банкет?
