Воздушный бой над Тегераном Китайский Chengdu J-10 переиграл МиГ-35 
   Армии и войны / Военное обозрение 
5 апреля 15:46
Воздушный бой над Тегераном: «Китайский Chengdu J-10 переиграл МиГ-35»
Иранцы сигнализируют о конце великой эпохи советской истребительной авиации

Александр Ситников 
Комментариев 
Просмотров 21911 
 
На фото: многоцелевой китайский истребитель J-10C (Фото: Zuma/TASS) 
Американский военно-аналитический журнал Military Watch сообщил о решении Тегерана срочно усилить свои ВВС новейшими истребителями. «Эмбарго ООН на поставки оружия в Иран истекает в октябре 2020 года в соответствии с условиями Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) по ядерной сделке, — отмечает MW. — …Ожидается, что Тегеран объявит заказы, по крайней мере, на один новый класс истребителя к концу года или в начале 2021 года». 
Поскольку Запад исключен из иранского списка возможных экспортеров военной техники, Иран рассматривает Россию и Китай, как основных поставщиков истребителей. К тому же нынешняя Персия не купается в деньгах, чтобы позволить себе в качестве альтернативы французскую оборонную технику, которая значительно дороже самолетов из РФ и КНР. Даже если Париж пойдет против воли Вашингтона, многоцелевой перехватчик Dassault Rafale с ценником по $ 85?124 млн. (в зависимости от комплектации) не станет конкурентом в скором тендере Тегерана. 
В 2015 году ВВС Ирана считали наш истребитель бесспорным претендентом на победу. Об этом писали, как тегеранские СМИ, так и российские газеты. «В настоящее время ведутся переговоры о закупке Ираном партии многофункциональных истребителей Су-30 и учебно-боевых самолетов Як-130, а также надводных кораблей класса „Фрегат“ и подводных лодок», сообщал тогда «Интерфакс», ссылаясь на свой военный источник.
Читайте также
 Америка ошиблась в планах захвата «Калининградского укрепрайона» Чем остановит Россия армаду НАТО в случае конфликта 
Однако за пять лет многое изменилось. Прежде всего, иранцы отказались от тяжелого истребителя в пользу легкого. Тегерану уже не нужны самолеты дальнего действия, какими являются Су-30: для удара по врагам у персов теперь есть высокоточные ракеты и тяжелые беспилотники. Поэтому им куда важнее защитить воздушное пространство над страной классическими перехватчиками. Значит, рассматриваться будут либо двухмоторные МиГ-35, либо одномоторные J-10. Оба самолета относятся к поколению 4++, являются новыми машинами, легко интегрируются с сетью ПВО Ирана и имеют близкие ценники. Китайский Chengdu, правда, дешевле, но не намного. 
С военной точки зрения, утверждает Military Watch, сегодня МиГ-35 предпочтительнее, чем J-10С. Во-первых, наш истребитель маневреннее и лучше приспособлен для перехвата нарушителей воздушной границы. Во-вторых, его ракетное оружие опаснее для западных самолетов: ракета «воздух-воздух» Р-37М бьет точнее, дальше и быстрее, чем китайский аналог PL-15. В-третьих, иранским пилотам и техникам не нужно будет долго переучиваться, поскольку у них есть достаточно хороший опыт эксплуатации МиГ-29А, уже находящихся в ВВС Ирана.
Казалось бы, одни плюсы. Однако, прогнозирует Military Watch, Иран в конечном итоге предпочтет J-10C. Это издание, которое достаточно точно предсказывает победы в военных контрактах, отмечает, что иранские СМИ стали очень жестко критиковать Россию за двойные игры — «и вашим, и нашим». В адрес же Пекина звучат только слова благодарности и заверения в искренней дружбе, хотя Китай является для Америки торговым партнером №?1, да коронавирус — чего тут скрывать — пришел в Персию из Поднебесной.
Перечень иранских обид на Москву достаточно широк, включая даже российскую помощь в борьбе с коронавирусом американцам, а не Исламской Республике. Но, прежде всего, персы обвиняют русских в вероломстве. А здесь уже действует принцип: если обманул однажды — обманет и дважды.
«Иранские СМИ сообщили, что Россия предоставила Израилю ценные разведданные, включая секретные коды для сети ПВО Сирии, что позволило израильским ВВС наносить удары по объектам в САР, — отмечает MW. — Что помешает Москве рассекретить и коды для Р-37М, чтобы предотвратить использование этих ракет против израильских самолетов?». 
Ладно бы, если об этом писали местные сторонники теории заговоров, но иранские журналисты ссылаются на свои анонимные источники в военной разведке. Впрочем, и это не самое главное. Официальный Тегеран, как известно, подобных обвинений не выдвигал, поэтому здесь можно поспорить с Military Watch. Когда вопросы касаются обороноспособности, об эмоциях, конспирологии и обидах обычно забывают, если, конечно, превосходство одних боевых систем над другими бесспорно. 
В то же время можно согласится с MW с тем, то ситуация на мировом оружейном рынке за последние пять лет изменилась. Если в условном воздушном бою над Тегераном Chengdu J-10С все-таки коммерчески «собьет» МиГ-35, то это, скорее всего, будет означать одно: боевое преимущество нашего истребителя по сравнению с китайским уже не столь очевидно, как в недавнем прошлом. Во всяком случае, оно не перевешивает для иранского руководства внутриполитические и международные издержки. Иначе говоря, скорость модернизации военных самолетов в РФ и КНР явно не пользу Москвы, увы. Это раз.
Второе, у Ирана нет «живых» денег на покупку истребителей, да и сделки в долларах с Тегераном по-прежнему запрещены Вашингтоном. Думается, что персы уже предложили Москве и Пекину вариант «самолеты в обмен на нефть». Но зачем России «черное золото», если свое девать некуда? Зато КНР запросто может заместить наши углеводороды иранскими.
Читайте также
 США испугались за тонущий флот России: «Не надо загонять злого медведя в угол» Экономика тянет ВМФ РФ на дно 
В-третьих, Москва уже показала, что способна прогибаться под американское давление, когда дело касается поставок оружия Тегерану. Это, кстати, подметил и Military Watch, напомнив о «замораживании в начале 1990-х годов сделки по поставке Ирану большего количества МиГ-29 и, возможно, МиГ-31 под давлением Запада, о приостановке поставок С-300, которые Иран заказал в начале 2010-х годов при администрации Дмитрия Медведева, а также об отмене планов по поставкам Сирии, близкому иранскому оборонному партнеру, перехватчиков МиГ-31». 
В-четвертых, Китай, инвестируя огромные деньги в ракеты «воздух-воздух», уже объявил, что все покупатели Chengdu J-10 автоматически получат доступ к новым видам авиационного вооружения, разработанным в КНР. Поскольку модернизация PL-15 предусматривает опережающее создание ракет перехватчиков, равных которых не будет в мире, то китайский самолет имеет лучшие перспективы, чем, к сожалению, наш «МиГ». Возможно, речь идет о маркетинговом ходе, тем не менее, он резко повышает привлекательность Chengdu.
Таким образом, приходится признать, что потенциал советского наследия в разработке истребителей (и не только) постепенно исчерпывается, что наряду с попыткой понравиться Западу уже создало опасные риски для будущего российского ВПК. 



Военное обозрение: Коронавирус: Военный парад по осени считают
Военные новости: США испугались за тонущий флот России: «Не надо загонять злого медведя в угол»
