Тем, кто держит деньги в евро, будет крайне тревожно
   Экономика / Евросоюз и Еврозона 
8 апреля 20:29
Тем, кто держит деньги в евро, будет крайне тревожно
Коварный коронавирус поставил под вопрос существование еврозоны

Светлана Гомзикова 
Комментариев 
Просмотров 5694 
 
Фото: Вера Щербакова/ТАСС 
Материал комментируют:

Андрей Заостровцев 
Из-за пандемии COVID-19 Евросоюз столкнулся с серьезным кризисом единства, который ставит под вопрос будущее всего общего европейского дома. И теперь все зависит от того, что европейские лидеры смогут противопоставить этой угрозе, пишет Bloomberg.
Издание обращает внимание на эмоциональные срывы официальных лиц, которые, будучи не в состоянии встретиться лицом к лицу, начали ссориться по телефону. Стали обвинять друг друга в медленной реакции и нежелании помочь в то самое время, когда коронавирус распространялся по всему континенту.
Всплыли на поверхность былые разногласия. А тут еще министр финансов Нидерландов Вопке Хукстра подлил масла в огонь своим заявлением о необходимости провести расследование, почему у некоторых стран не хватает денег на оплату экономических последствий COVID-19.
Читайте также
 Нефтяной джихад: Москва, Вашингтон и Эр-Рияд решают, кто будет козлом отпущения России навязывают две изуверские формулы сокращения добычи нефти 
Только на прошлой неделе, пишет Bloomberg, руководство ЕС в лице главы Еврокомиссии Урсулы фон Лер Ляйен признало, что «блок поздно осознал масштаб вспышки в Италии и слишком медленно действовал».
Но кому, если честно, нужны сегодня эти признания в стране, потерявшей уже более 17 тысяч своих граждан только потому, что партнеры долго соображали?
Поэтому нет ничего удивительного в том, что в Италии, которая когда-то стояла у истоков европейского единства, доверие к Евросоюзу, как сообщает немецкий телеканал Das Erste, упало сегодня до рекордных значений — 70% населения страны больше ЕС не доверяет.
Более того, итальянский премьер-министр Джузеппе Конте ранее заявил, что, если Брюссель не окажет Италии помощь для борьбы с коронавирусом и его последствиями в экономике, Италия подумает, стоит ли ей вообще оставаться в Евросоюзе.
Те же требования выдвигает сегодня и глава испанского кабинета Педро Санчес.
Некоторые уже ставят под сомнение дальнейшее существование Шенгенской зоны. А кто-то даже пророчит распад ЕС. Но не меньший интерес вызывают в этом смысле и перспективы евро, как базовой мировой валюты. Тем более что в структуре валютных резервов России евро занимает существенное место — более 30%.
— По этой причине как раз резервы у нас и сократились — доллар по отношению к евро стал укрепляться, — комментирует ситуацию экономист, научный сотрудник Санкт-Петербургского государственного экономического университета Андрей Заостровцев. — Плюс мы еще на юань понадеялись, а юань упал, как и валюты остальных развивающихся стран. В итоге идеологический курс на дедолларизацию принес нашим резервам ущерб.
Вообще, можно считать, что у нас идет война с инопланетной цивилизацией — такие события происходят в экономической сфере, которые обычно только в условиях военного времени существуют.
Трамп вливает американскую экономику деньги в небывалых масштабах — было два триллиона, сейчас объявлено, что будет еще триллион.
Разрабатываются и программы поддержки евро, хотя и не такие масштабные, как у Трампа. Где-то порядка 500 млрд., по-моему, выделено.
«СП»: — Пока, насколько известно, Еврогруппа не смогла договориться и обсуждения, кому и сколько выделять денег, продолжатся 9 апреля.
— Да, там в этом смысле тяжелее — нужен консенсус. К тому же, по евробондам (их еще называют «коронаоблигациями»), которые хотят выпустить на поддержку стран, наиболее пострадавших, произошло разногласие. Германия и Нидерланды против.
Впрочем, у них и раньше были противоречия. Британия, как мы знаем, без всякого коронавируса вышла из Евросоюза. Хотя не исключаю, что сейчас в чем-то эти противоречия еще обострятся.
Надо смотреть, как будут развиваться события, через два-три месяца масштабы эпидемии начнут спадать, и придет время ликвидировать ее экономические последствия.
Сейчас период пиковых значений. И эти противоречия еще не выходят на первый план. Но в целом это огромный удар по экономике всех стран, в том числе, по Евросоюзу. Включая их внутренние отношения.
Читайте также
 Коронавирус в помощь: США предложили Украине схему #КрымВаш Американцы намерены предложить России сделку, от которой Москва не в силах будет отказаться 
Сильнее других пострадала Италия, которая и так была «слабым звеном» с точки зрения финансового состояния. А тут еще такая проблема у нее.
«СП»: — А Италия может выйти реально из ЕС?
— Это тоже проблема. Нужен референдум. Я не знаю, насколько серьезное движение может быть в сторону выхода. Но острые дебаты вокруг экономической политики неизбежны. На руинах итальянской экономики нужно будет оглядеться и решить, что делать. Нужно подождать, на мой взгляд, месяца три.
«СП»: — А как эта пандемия в целом отразится на еврозоне?
— Еврозона, возможно, и устоит. Хотя, опять же, надо смотреть, как будут дальше развиваться эти события. Основное противоречие там между Германией, которая придерживается более жесткой финансовой политики, и странами юга.
Греция, она маленькая, ее в свое время просто выкупили. Хотя продиктовали довольно жесткую политику бюджетную, финансовую и т. д.
А вот Италию не спасти, я думаю. Италия, это не Греция по масштабам экономики. И Германия на себе ее не вытянет.
«СП»: — Может, Италии тогда надо выйти из зоны евро и вернуться к лире? 
— Вообще, такие голоса там раздавались и до всех этих событий. Но тут есть как плюсы свои, так и минусы.
Минусы в том, что кредитный рейтинг Италии сразу упадет — т.е. в долг ей будут давать под гораздо более высокие проценты. Ее облигации обесценятся. И встанет вопрос, где взять деньги. Значит, придется резать какие-то бюджетные программы, очень существенные для страны.
Но своя валюта имеет также и преимущества. Вы можете не сокращать расходы, а обесценить национальную валюту. Девальвация обеспечивает то же самое, что и сокращение расходов, но воспринимается менее болезненно.
Понятно, если будет введена лира, в Италии начнется высокая инфляция, и лира эта будет постоянно обесцениваться по отношению к евро.
Но это же даст определенные преимущества для экспорта итальянской продукции. Для улучшения торгового баланса.
«СП»: — Но у нас тоже многие хранят свои сбережения в евро. Им что делать, если еврозона начнет распадаться?
— Ничего не надо делать. Рублю будет хуже, чем евро. Но метаться сейчас и менять евро на доллары и наоборот — это бесполезная затея.
Читайте также
 Лукашенко вывел ВСУ на границу с Россией Белорусский лидер пожертвовал Народными республиками Донбасса 
Я не думаю, что доллар уж очень сильно укрепится по отношению к евро. Поэтому люди больше могут потерять на обмене. Так что, если у кого-то сбережения в евро, то пусть в евро и остаются.
К тому же, в один день еврозона не распадется. Не может такого быть, чтобы сегодня Италия с евро, в завтра — с лирой.
Вспомните, сколько лет Великобритания из состава ЕС выходила. Вот также не меньше проблем будет с выходом из еврозоны Италии. Тем более что юридически это не предусмотрено и никак не прописано. Наоборот. Предполагалось, что со временем все страны, которые вошли в ЕС, станут членами еврозоны. Что процесс будет однонаправленный.
Таким образом, «под выход» надо будет еще принимать какие-то правовые акты.
Конечно, если этот процесс пойдет, то евро будет по отношению к доллару (больше не к кому) дешеветь. Но какое-то катастрофическое падение — скажем, до того, что евро будет стоить половину доллара, — мы увидим вряд ли.
«СП»: — Как будет себя вести рубль на этом фоне?
— Рубль будет падать. Но прогноз, где курс сто рублей за доллар, скорей всего, не оправдается. У обедневшего населения спроса на иностранную валюту сейчас особо нет. И вообще, в таких условиях нужно немножко выждать.



Новости экономики, Курс валют: 
Доллар удержится, евро покачнется, рубль станет паразитом
Курс валют на завтра: доллар и евро пойдут вверх
