Доллар удержится, евро покачнется, рубль станет паразитом
   Экономика / Курс валют 
6 апреля 08:30
Доллар удержится, евро покачнется, рубль станет паразитом
Какая валюта окажется самой устойчивой к мировому кризису

Андрей Иванов 
Комментариев 
Просмотров 22583 
 
Фото: Михаил Джапаридзе/ТАСС 
Материал комментируют:

Олег Комолов 
Эпидемия COVID-19 грозит кризисом всей мировой финансовой системе. Прежние расчеты экономического роста полностью потеряли свою актуальность, остается лишь гадать, насколько сильным может быть обвал. Одним из актуальных вопросов теперь становится, какие мировые валюты удержаться на плаву, а какие ждет нещадная девальвация.
Остановка заводов, фабрик, транспорта, закрытие предприятий сферы услуг больно ударили по большинству стран. Впереди, даже когда пандемия коронавируса будет побеждена, ожидаются массовые банкротства, невиданная по масштабам безработица. Какими будут последствия всего этого, предсказать сложно. Однако уже сегодня наметился ряд тенденций, которые позволяют судить о мировой финансовой системе ближайшего будущего.
С одной стороны, несмотря на все трудности, доллар США остается основной валютой для расчетов на планете, и вряд ли стоит говорить о том, что Америка потеряет статус первой державы. Тем более правительство Штатов приняло решение вложить огромные средства в поддержку субъектов бизнеса и потребительского спроса населения.
Одновременно Китай показал способность быстро справиться с эпидемией. Сегодня, когда мир переходит ко всё более жестким карантинным мерам, экономика Поднебесной начала восстанавливаться и показывает очень хорошие цифры роста. Но стоит учитывать, что мировой спрос на китайские товары может сильно сократиться и для сохранения экспортных преимуществ Пекин будет заинтересован в ослаблении юаня.
Старый Свет сейчас переживает очень тяжелые времена, количество заболевших там растет день ото дня, но евро остается мировой валютой. Точно так же, как японская иена, швейцарский франк, британский фунт.
Читайте также
 Потеряв миллиарды в Европе, «Газпром» отыграется на России Экспортная выручка «национального достояния» в январе рухнула на 40% 
Насколько крепок российский рубль, граждане РФ совсем недавно увидели: курс «деревянного» колышет как флюгер в зависимости от поветрий мирового рынка нефти.
Так во что стоит вкладываться и в чем хранить сбережения?
Доцент РЭУ имени Плеханова Олег Комолов считает, что самой устойчивой и надежной валютой в мире по-прежнему останется доллар США:
— Соединенные Штаты приняли решение об эмиссии $ 4 трлн. для накачки экономики денежной массы. Это приведет к ослаблению доллара и относительному укреплению рубля, но чисто формально.
Базовая закономерность в том, что все валюты ориентированных на экспорт государств будут девальвироваться. Мировая торговля сжимается, экспорт сокращается уже продолжительное время, эпидемия коронавируса усилила эти тенденции. Так что рубль и китайский юань будут ослабевать.
Штатам тоже не нужен слишком сильный доллар, поскольку это бьет по американской промышленности. Что касается евро, то он тоже ослабнет, так как надо поддержать экспорт европейских производств.
Укрепится, скорее всего, швейцарский франк, потому что он в сознании инвесторов считается наиболее надежной валютой. Но опять же это вынудит Швейцарию провести дополнительную эмиссию, чтобы не дать национальной валюте сильно укрепиться, иначе будет подорван швейцарский экспорт.
Проще говоря, все валюты будут сознательно девальвироваться. Мы увидим обострение «валютных войн». Ранее снижали курс национальных валют страны периферии, теперь так себя будут вести и страны центра.
«СП»: — Инфляция по всему миру лишь изменит масштаб цен в абсолютных цифрах. Как изменится ценность валют относительно друг друга?
— Всё зависит от положения страны в мировой экономике. Господствующее положение США в мировой финансовой системе, а торговля на планете в основном идет в долларах, позволит Америке перенести свои проблемы на остальной мир. Что такое дополнительная эмиссия в $ 4 трлн? Это значит, что каждый доллар, находящийся в карманах людей и резервах центробанков, обесценится, купить на него можно будет меньше. То есть США смогут изъять со всего мира ценностей на $ 4 трлн.
Проще говоря, антикризисные меры Вашингтона — это компенсация собственных убытков за счет всех других.
Россия же остается периферийной страной, но примерно четверть ее внешней торговли идет в рублях, в основном со странами постсоветского пространства. Соответственно, если наш банк Центробанк захочет провести дополнительную эмиссию, то частично компенсировать ее можно будет за счет ресурсов государств ЕАЭС, то есть стран чистой периферии.
Если брать страны чистой периферии вроде Украины, то они издержки не смогут перенести на других. Чем периферийнее экономика, тем более пострадают от девальвации люди внутри такой страны.
Если резюмировать, то США возьмут немного со своих рабочих, а остальное компенсирует остальной мир. Россия часть возьмет со своего народа, а часть с постсоветских государств. А вот страны Африки и члены СНГ в полной мере перенесут тяготу кризиса на плечи своего населения.
«СП»: — Все ждут мирового финансового кризиса вследствие эпидемии коронавируса. Возможно ли появление новых форм расчетов? Может, универсальным средством обмена вновь станет золото?
— Золото сильно ограничено в своем объеме. Не зря же металлические деньги отошли в прошлое, вся мировая финансовая система отвязана от золота. В то же время золото остается защитным активом, в котором инвесторы ищут убежище от кризиса. Поэтому золото будет расти в цене.
Но государства не будут обеспечивать свою экономическую мощь золотом. Финансовое положение обеспечивается местом в мировой экономике, которое позволяет перенести свои издержки на других. Господствующим экономикам, прежде всего Соединенным Штатам, нет смысла что-то менять.
То же самое касается Европы, евро активно принимают в мире, а примерно 35?40% российских резервов хранится в этой валюте. Так что Европейский центробанк может спокойно наращивать эмиссию евро, не рискуя получить высокую инфляцию в Европе: избыточная денежная масса будет распределена за пределами ЕС.
Скажем, если Украина вдвое нарастит количество выпущенных гривен, то она получит гигантскую инфляцию, так как избыточные гривны некуда сбыть.
Возможные изменения в мировой экономике многие связывают с Китаем, но пока об этом говорить преждевременно. Китайская экономика напрямую связана с ростом западных экономик через каналы международной торговли и мировых инвестиций.
Читайте также
 Россия умоляет Европу, Америку и Азию купить ее дешёвую нефть Китай бросил спасательный круг нашим экспортерам, но и у Пекина есть свои интересы и обязательства 
«СП»: — Куда лучше всего вкладывать россиянам, у которых есть такая возможность?
— Большинство россиян вообще не имеют никаких накоплений, так что они не будут просыпаться в холодном поту с мыслью о сохранении средств. Кстати, тот факт, что у людей нет накоплений — прямое следствие накопления резервов государством и профицита госбюджета. Законы экономики таковы, что профицит по государственному счету означает дефицит по частному платежному балансу.
Если кто и успел что-то накопить, то лучше потратить скорее на что-то материальное. Сами деньги не имеют никакой стоимости, а покупательная способность может обрушиться. Если вы копили на ремонт, автомобиль или стиральную машину, то лучше деньги потратить прямо сейчас. Всё-таки материальный предмет удовлетворяет какие-то конкретные потребности и потому имеет потребительскую стоимость, чего нельзя сказать про сами деньги.
В случае нежелания тратить прямо сейчас, то можно частично спасти деньги от инфляции, купив облигации крупных банков. По ним доходность около 7?8%, что больше процентов по вкладам.
Есть вариант для граждан, любящих риск. Сейчас сильно упали в цене акции российских компаний, и можно купить их. Через год помимо дивидендов можно будет получить спекулятивный доход.



Курс валют: Эксперт сказал, когда курс доллара снова подскочит до 80
