Соловьев поет, заливается, только маски все равно не появляются
   Общество / Коронавирус 
6 апреля 16:08
Соловьев поет, заливается, только маски все равно не появляются
Телеведущий канала «Россия-1» обвинил зрителей в том, что им лень защитить себя от коронавируса

Дмитрий Родионов 
Комментариев 
Просмотров 4528 
 
На фото: телеведущий Владимир Соловьев (Фото: Станислав Красильников/ТАСС) 
Материал комментируют:

Денис Зоммер 

Федор Бирюков 
Телеведущий Владимир Соловьев раскритиковал россиян, которые жалуются на нехватку медицинских масок в аптеках и посоветовал им делать их самостоятельно. Такое мнение он высказал в эфире шоу «Вечер с Владимиром Соловьевым».
«Если бы те люди, которые кричат, что невозможно купить в аптеке маску, то время, которое они тратят на крик и написание гневных постов, потратили на то, чтобы приготовить эту маску, то им самим было бы спокойнее», — заявил он.
Мысль, конечно, дурацкая. Хотя бы потому, что защитные медицинские маски шьют из специальных материалов, а не из косыночек-платочков. Дурацкая она вдвойне, поскольку прозвучала на фоне тотального дефицита элементарных средств защиты в аптеках, хотя глава Минпромторга Мантуров обещал решить проблему в два счета.
Дурацкая она втройне, потому, что у спекулянтов маски на руках есть. По бешеной, разумеется цене — от 50 — до 100 за штуку. Соловьеву надо было не абстрактную тетю Дусю клеймит позором, а руководителей вполне конкретных ведомств и к силовикам — чтобы пресекли в стране бардак, а то люди с генеральскими погонами могут у нас, похоже, только крупный бизнес «отжимать», а министры — только красиво говорить на телекамеру.
Особенно людей разозлило, когда на минувшей неделе сладкоголосое прокремлевское телевидение радостно сообщило, что Россия направила «очень-очень большой самолет» (так Трамп сказал) с гуманитарной помощью — средствами защиты, которых у нас самих нет. Путин, понятно, набрал очки в глазах Трампа. А вот в глазах россиян — вряд ли.
Читайте также
 Маски-шоу: К чему привели разговоры Путина о незаменимости «сечиных и миллеров» Россия покупает средства защиты у Китая, а свои шить разучилась 
Ну, может, только у тех, кто около Кремля подвизается, да политические шоу ведет, широкий жест за счет бедной России вызвал восторг и умиление
— Отсутствие медицинских масок в аптеках — реальная проблема, с которой столкнулся сегодня каждый человек, — отмечает директор Института свободы, член бюро президиума политсовета партии «Родина» Федор Бирюков.
— Государство говорит о необходимости самоизоляции, самозащиты от коронавируса, вводит штрафные санкции для граждан, ограничило свободу передвижений и экономическую жизнь. Казалось бы, маски должны быть неотъемлемым атрибутом этой новой реальности, их доступность должна быть обеспечена в первую очередь. Но нет, простейших средств индивидуальной защиты не хватает даже медицинскому персоналу.
А на вопрос «Почему?», государство голосом одного из главных официальных телеведущих не нашло ничего лучше, как пожурить граждан за недовольство и посоветовать им шить маски самостоятельно. Так можно отвечать на любую проблему. Нет продуктов? Выращивайте и производите сами! Нет денег? Напечатайте сами! Но тогда зачем гражданам нужно государство? Только чтобы собирать налоги и наказывать за нарушение законов? 
А периодически какой-нибудь «теледоктор» вообще заявляет, что эти маски — полная туфта и не защищают от вируса. Почему же они тогда стали настолько дефицитным товаром?
«СП»: — Действительно, почему? У нас не были готовы к эпидемии? Не было запасов? А произвести новые никак?
— Почему власти заранее не озаботились этой проблемой — вопрос открытый. Ни один чиновник на него так и не ответил. Как и на вопрос, где людям брать деньги, как работодатели должны оплачивать своим сотрудникам текущий «общероссийский отпуск» по случаю самоизоляции от коронавируса? Вместо этого мы слышим обвинения в адрес граждан в несознательности, даже «мародерстве» и нежелании «спасать себя самим».
Государство, изображая кипучую деятельность и безумную заботу о здоровье граждан, на деле во многих моментах просто самоустраняется, предпочитая роль строгого надзирателя. Такая позиция противоречит конституционной норме о социальном государстве и идёт в разрез официально объявленным мерам по борьбе с коронавирусом.
Сегодня тот же Минфин говорит о «новой экономической реальности», к которой якобы правительство РФ готово. Но в реальной жизни мы видим все те же старые методы решения вопросов, тот же принцип: от каждого — по максимуму, каждому — по минимуму. То есть правительство опять надеется выйти из нынешней ситуации за счет граждан.
— К сожалению, государство вместо налаживания производства и обеспечения средствами индивидуальной защиты граждан бесплатно или по умеренным ценам, предпочитает включить пропагандистскую машину, — считает директор Центра изучения проблем формирования гражданского общества Института инновационного развития Денис Зоммер.
— И дело тут вовсе не в том можно или нельзя изготовить маску самому, а в самом подходе власти к этому вопросу.
К примеру, в Ухане маски распространялись людям на безвозмездной основе через офисы Компартии Китая. У нас же даже в столицах, власть не обеспечила в достатке необходимыми средствами защиты правоохранителей, водителей и сотрудников общественного транспорта, т.е. тех лиц, которые объективно находятся в группе риска, исполняя в период эпидемии крайне важные функции. 
«СП»: — Откуда взялся этот дефицит масок? Казалось бы… экое дело… маски…
— На этот вопрос сложно ответить однозначно. Возникает ощущение искусственно созданного дефицита не только масок, но и простейших антисептиков и недорогих лекарств — хлогексидина, парацетамола. Большие вопросы есть как к крупным аптечным сетям, так и к власти, которая, по сути, не может решить данную проблему.
Читайте также
 «Выдать деньги, освободить от налогов и платежей! Очень похоже на мародерство!» Бывший депутат Госдумы от «Единой России» обвинил пострадавших от кризиса людей в жлобстве 
Дефицит, справедливости ради, не только у нас, дефицит еще и в США, как бы первой экономике мира. Как страна, производящая передовые технологии, могла столкнуться с дефицитом тряпочек? А Европа? Почему у одного только Китая их навалом?
Китай в очередной раз продемонстрировал эффективность своих производственных мобилизационных возможностей, как в изготовлении масок, так и в строительстве в течение двух недель больниц на 1000 коек.
В России есть производства масок — крупные и мелкие, но вот вопрос, куда поступает готовая продукция, если её нет ни в аптеках, ни у людей, которые продолжают обеспечивать функционирование городов в условиях самоизоляции?
«СП»: — Тем временем пышным цветом цветет спекуляция этими масками, порой розничная цена доходит до сотни рублей. Почему государство смотрит на это сквозь пальцы? 
— Думаю, сама власть, которая годом ранее вытащила из кармана граждан пенсию за пять лет, повысив пенсионный возраст, оптимизировав медицину закрыв многие больницы, и подсказывает спекулянтом, что именно так и надо себя вести. Даже хваленая многопрофильная 40-я больница в Коммунарке, которую посещал президент, пример оптимизации, когда вместо строительства ещё одной нужной городу больницы, на Северо-Востоке Москвы закрыли 40-ю многопрофильную больницу, сделав более уязвимыми с точки зрения оперативности получения медпомощи, жителей целого округа.
Поэтому удивляться отсутствию мер в отношении спекулянтов со стороны такой власти не приходится.



Коронавирус: Маски-шоу: К чему привели разговоры Путина о незаменимости «сеченых и миллеров»
Новости медицины: Стала известна цена теста на коронавирус на дому в Москве
