Тяжкие сомненья Путина Пора искать преемника, а не обнуляться 
   Политика / Власть 
6 апреля 08:30
Тяжкие сомненья Путина: Пора искать преемника, а не «обнуляться»
За неделю и власть, и народ забыли о поправках в Конституцию

Сергей Аксенов 
Комментариев 
Просмотров 15220 
 
На фото: президент РФ Владимир Путин (Фото: Алексей Никольский/ТАСС) 
Материал комментируют:

Андрей Дмитриев 

Петр Перевезенцев 
Стремительно развивающийся в стране и мире кризис поставил под сомнение выбранный Кремлем сценарий продления полномочий Владимира Путина. В подобной обстановке народ может и не поддержать обнуление президентских сроков. Политический блицкриг грозит обернуться фиаско.
О том, что власти, в первую очередь сам президент, пребывают в тяжелых раздумьях о будущем, косвенно свидетельствует прекращение агитационной кампании в пользу поправок в Конституцию. Объявив о переносе голосования, но не назначив точную дату, Путин подвесил вопрос, вселив неуверенность в чиновников и население. А ведь еще недавно об этом «неслось из каждого утюга».
И это при том, что говорить о безоговорочной поддержке идеи обнуления президентских сроков не приходилось и раньше. Пойти навстречу Путину были готовы лишь 47% россиян. Да, это немало, но и не большинство. Скорее, обнуляющие поправки раскалывали российское общество. А сейчас, с началом кризиса, соотношение, возможно, изменилось в пользу скептиков.
Похоже, в Кремле осознали свои ошибки и дали отмашку пока прекратить кампанию. А ошибок было сделано немало. Пожалуй, самая серьезная из них — неуклюжий нефтяной маневр. Желание подгадить Америке, обрушить ее сланцевую нефтедобычу, привело к разрыву сделки ОПЕК+, обрушению цен на нефть и угрозе серьезных потерь доходов российского бюджета.
Читайте также
 Страна-бензоколонка рискует превратиться в страну-банкрота Потери российского бизнеса от карантина превысят 5,5 трлн. рублей 
Но если США имеет развитую экономику, основанную на индустрии, мощном финансовом секторе, интеллектуальной собственности, за которую им платит весь мир, то Россия по-прежнему живет в основном с продажи сырья. Двадцать лет правления Путина так и не изменили эту картину. Надо было заботиться о своем собственном доме, а не мечтать, чтобы «у соседа корова сдохла».
Одним из следствий такой необдуманной политики стало резкое ослабление рубля и обесценивание сбережений россиян. А ведь сейчас, в дни, когда далеко не всем платят зарплату, они очень нужны. При том, что согласно опросам, две третьих — более 60% нашего населения вообще не имеют сбережений. Да и какие сбережения могут быть у «среднего класса» с зарплатой в 17 тысяч рублей?
А тут еще коронавирус…
Судя по непоследовательным действиям в связи с эпидемией, власть совершенно растеряна. По первому зову бросаются на помощь Италии, богатой Америке, оставляя россиян наедине с дефицитом элементарных средств защиты. Да и братской Сербии взялись помогать только после медийной «взбучки». Хорошо, хоть Китай подстраховал и поставит необходимые маски и проч. А где свое производство, о котором говорил премьер Мишустин? Похоже, только на бумаге.
Предпринимаемые внутри страны меры поражают своей половинчатостью, нерешительностью, полным пренебрежением к интересам людей, если они не бюджетники. Ответственность за выплату зарплат возложили на бизнес, а он замер, платить нечем, но из бюджета поддержать людей государство отказалось. Какой контраст с развитыми странами, заливающими экономику деньгами!
Понятно уже, что в ближайшие год-два россияне будут жить плохо. Но кто в этом виноват? Кто был у власти, на том и ответственность. В подобной далеко не блестящей ситуации Путину впору думать не столько о продлении срока своего президентства, сколько о преемниках. О тех людях, которые смогут вести страну дальше, действуя в интересах большинства.
По мнению первого секретаря Хабаровского краевого комитета КПРФ Петра Перевезенцева, народ Путину доверяет все меньше.
— Сейчас не до голосования по поправкам в Конституцию. Это потеряло актуальность. Люди напуганы. Вера в завтрашний день исчезла. Я сужу по своим друзьям, знакомым у нас в городе, в крае. Многие не понимают как будет развиваться ситуация дальше. Кто будет компенсировать потери самозанятым, мелкому и среднему бизнесу, тем, кто работает в сфере общественного питания, досуга и т. п. Эти люди поставлены на грань выживания. Государство же ничего не объяснило. Сказали лишь, что зарплату надо сохранить, но кто и как это будет делать — непонятно.
Предполагаю, что если и были люди, которые поддерживали поправки Путина, то их число сейчас тает с каждым днем.
«СП»: — Раз так, то не пора ли власти сдать мандат?
— Власть показала, причем на многих уровнях, свою неэффективность. Обратите внимание на последние отставки губернаторов. Они оказались не готовы нести ответственность за вверенные им регионы в условиях эпидемии. И это неудивительно. По нашему краю я вижу, что не хватает, например, аппаратов ИВЛ. И кто будет решать, кого подключать к аппарату, а кого нет? Мы разрушили эффективную советскую систему здравоохранения, саму науку вирусологию. А теперь власть хочет найти крайних на местах.
Думаю, рейтинг доверия президенту падает сейчас с каждым днем. Еще недавно они думали проводить голосование в июне. Думаю, при таком положении вещей, если власть не даст внятных ответов на животрепещущие вопросы людей, ей не стоит выходить на голосование по поправкам. 
В свою очередь руководитель перербургского отделения незарегистрированной партии «Другая Россия» Андрей Дмитриев обращает внимание на зачатки сепаратизма в российских регионах — верного признака слабости центра.
— Выясняется, что в нынешней кризисной ситуации, в которой вроде бы наш авторитарный режим с сильным лидером как раз предпочтительнее, вертикаль власти толком не работает.
Теперь это усугубляется: второе обращение Путина не дало четкие ответы на самые острые вопросы. Никаких слов соучастия (ну, не «братья и сестры», конечно, но хоть что-то, что показало бы, что он с народом), никаких реальных мер поддержки — вроде прямой раздачи денег — десяткам миллионов людей, теряющим работу и доходы.
Плюс перекладывание ответственности на регионы. Что уже привело к тому, что они начинают обосабливаться, возводить блок-посты и заворачивать, например, фуры с продуктами. Или вводить сухой закон — очень «умная» мера в текущей ситуации. Вероятно, чтобы от «паленки» с «боярой» людей померло больше, чем от коронавируса.
Сразу обострилось соперничество и грызня элитных групп. Мэр Москвы усиливает режим самоизоляции и готовится к введению пропускного режима, за что его тут же критикуют и высмеивают сенатор Клишас и глава Совета Федерации Матвиенко. Та же Матвиенко отчитывает как мальчишек министров и издевается над правительством Мишустина, рассказывая, что «при Примакове все за пять минут делалось».
«СП»: — Кажется, у Путина опять «хитрый план»…
— Представляется, что президент планирует как-то «пересидеть» эпидемию. Но складывается впечатление, что он вряд ли способен к решительным шагам по преодолению кризиса, о которых мы давно говорили. А сейчас они просто напрашиваются — национализация, масштабные инвестиции в промышленность и социальную сферу, прогрессивная шкала налогообложения…
Это значит, что морального права обнулять сроки и сидеть «на троне» до 2036 года у него нет.
Поправки в Конституцию, например, по государствообразующей роли русского народа, ряд других можно принять, а место терешковской поправке — в корзину. Присоединил Крым — честь и хвала, но это было шесть лет назад. А сейчас мы стоим перед совершенно новыми вызовами, которые требуют нового руководства и нового курса.
— Не успел российский политический класс привыкнуть к новому понятию — «обнуление», как мы все столкнулись с глобальным экономическим обнулением. Для России, не имеющей такого запаса прочности, как многие развитые страны, это может оказаться критичным, — продолжает разговор директор Фонда прогрессивной политики Олег Бондаренко. — Этот кризис отбросит Россию на конец 1990-х-начало 2000-х. Двадцать лет замечательной путинской стабильности, которой так принято было кичиться и выставлять на первый план… Вот что может обнулиться! И это будет тяжелый эффект для всех: и для страны в целом, и для власти, и для граждан.
«СП»: — Разве Путин не может воспользоваться кризисом, использовать его как предлог для мобилизации общества вокруг своей фигуры? Раньше ему такое не раз удавалось…
— Второе коронавирусное обращение Путина показывает, что он не попал в ожидания людей. Насколько было прекрасно первое обращение, настолько невнятным было второе. Особенно люди не поняли попытку президента переложить бремя ответственности на плечи регионов.
Читайте также
 Из «тихой гавани для капитала» Россия превратилась в «мертвую бухту» Расхваленные американцами «маневры Путина» грозят обернуться для страны разорением 
«СП»: — Проясните, пожалуйста… 
— С одной стороны Путин логично объясняет, что эпидемическая обстановка в разных регионах разная. Например, в Москве уже много зараженных, а на Камчатке нет. Полностью с этим согласен. Но после этого, чуть ли не в тот же день происходит «наезд» Роспотребнадзора на губернатора Камчатки за то, что он не предпринял каких-то чрезвычайных мер по борьбе с вирусом. И на следующий день этот губернатор подает в отставку. Где здесь логика? Я ее не вижу.
«СП»: — Про голосование по поправкам все быстро забыли. Другие проблемы образовались…
— Думаю, сейчас от Путина ждут конкретных мер социальной поддержки населения. По примеру того, как это происходит за рубежом. Например, малый бизнес Берлина получил от государства по 5 тысяч евро на счет. Вне зависимости даже от гражданства. Платишь там налоги? Имеешь право на поддержку. А что, Москва беднее Берлина? Нет. Она в топе мировых столиц по размеру бюджета.
Россия действительно является страной, которая управляется только железной волей. А когда власть расслабляется, все сыпется. Мы находимся только в начале этой ситуации, и чем она закончится, не может сказать никто.



Власть: «Чрезвычайка» Мишустина: Путин наделил премьера правом вводить режим ЧС
Новости регионов: Путин доверил Камчатку 37-летнему москвичу
