Аномалии-2020 Какой погоды ждать на Пасху жуткого снегопада, или летней жары
   Общество / Прогноз погоды 
7 апреля 17:22
Аномалии-2020: Какой погоды ждать на Пасху — жуткого снегопада, или летней жары
Синоптики рассказали, можно ли доверять приметам на Благовещение

Мария Безчастная 
Комментариев 
Просмотров 100501 
 
Фото: Сергей Бобылев/ТАСС 
Материал комментируют:

Роман Вильфанд 
7 апреля православные отмечают Благовещение Пресвятой Богородицы. Это один из важнейших христианских праздников, который в календаре находится ровно за девять месяцев до Рождества Христова. Неудивительно, что на Руси с этим днем было связано множество традиций и примет. Люди серьезно относились к тому, что можно и что нельзя делать на Благовещение. Например, считается, что в этот праздник нельзя есть мясо, много работать, заплетать волосы, надевать новую одежду и ссориться. В народе говорили, что даже птица гнезда не вьет в этот день.
Естественно, множество примет связаны и с погодой. За неимением научного прогноза, наши предки обращались к менее точным методам. Тем не менее, считалось, что Благовещение может подсказать не только какая погода будет на Пасху, но и летом. Также по этому дню определяли урожай.
Так, говорили, что если на Благовещение будет дождь или пасмурная погода, лето будет дождливым. Зато такой год будет хорош для рыбаков. Дождь означал и хороший урожай. Правда, солнечная погода, по некоторым поверьям, также сулит хороший урожай пшеницы. А вот умеренная погода говорит о том, что и урожай будет умеренным. Если же выпал снег, хорошего урожая ждать не стоит.
Если до Благовещения погода стояла весенняя, значит, скоро возможны морозы. Если в этот день погода также теплая, то очень будет очень холодной, и наоборот. Зато если теплой будет ночь, то такой же будет и вся весна. Гроза на Благовещение означает сухое и жаркое лето в будущем.
Читайте также
 Аномалии погоды-2020: Русская равнина заполыхает в пожарах, повторив ад лета-2010 Режим самоизоляции мешает специалистам своевременно выявлять все торфяные возгорания 
Ряд примет связан с поведением птиц. Их, кстати, полагалось в этот выпускать на волю, но сегодня церковь и зоозащитники призывают использовать для этих целей только домашних, а не диких птиц. Возвращаются перелетные птицы — приносят с собой лето. Журавли в этот день летают высоко — к плохой погоде. Ласточки в небе — к теплой весне.
В целом считалась, что какая погода будет на Благовещение, такую стоит ждать и на Пасху. В этом году праздник Пасхи отмечают 19 апреля. По прогнозу погоды Гисметео в этот день ожидается 14 градусов тепла днем и плюс пять — ночью. Погода будет облачной. Для сравнения, сегодня синоптики фиксируют в Москве и области переменную облачность, температуру до плюс 9 днем и до плюс четырех в ночь на среду. Вообще же до Пасхи, согласно прогнозам синоптиков Гисметео, погода будет не слишком теплой, температура в середине месяца опустится до плюс трех днем и до минус пяти ночью, и только к самому празднику и после него начнется потепление.
Впрочем, если говорить о профессиональных синоптиках, все опрошенные «СП» специалисты в приметы не верят. Единственные надежные поверья, по мнению пресс-секретаря Западно-Сибирского Гидрометцентра Ренада Ягудина, это приметы о низко летающих ласточках и солнце, погружающееся на закате в гряду облаков. Но у этих явлений есть вполне научные объяснения. Остальные же поверья, даже такие, казалось бы, железобетонные, как крещенские морозы, по словам специалиста, не более, чем миф, что видно по климатическим данным разных лет.
Научный руководитель Гидрометцентра Роман Вильфанд также не верит в народные приметы на Благовещение, так как исследования ученых утверждают, что работают они не лучше, чем генератор случайных чисел. Зато метеоролог рассказал, какую погоду ожидать в центральной России и на всей Русской равнине на этой и следующей неделях.
— Обычно приметы ассоциируются у нас с народными взглядами — если в марте курочка попьет водички, то есть льда нет, то лето будет теплым или холодным и так далее. Но если посмотреть на календарь, каждый день есть какие-то приметы, и они зачастую противоречат друг другу. Поэтому даже если верить в это, определять прогноз погоды и ориентироваться по таким советам очень трудно.
Более того, сегодня Благовещение — религиозный праздник, и официальная религия не поддерживает приметы. Я общался со священниками, и они относятся к таким поверьям не положительно. Для церкви главное — вера, а народные приметы к вере никак не относятся.
Если же говорить об отношении к приметам учеными, тут все однозначно. Это не субъективизм. Просто мы проводили исследование и проверяли, насколько оправдываются все доступные нам приметы. И, согласно полученным результатам, оправдываются они на уровне случайного гадания.
Поэтому верить можно в конфессиональную веру, если человек религиозен. В жизни нужно верить друзьям, жене. А вот в науке нужно сомневаться во всем и все проверять, и народные приметы такую проверку не проходят и не оправдываются.
«СП»: — Но все-таки, приметы появились не на ровном месте. Люди веками наблюдали за погодой и делали какие-то выводы. Может, они уже не актуальны сейчас, из-за изменений климата, но сбывались в прошлом?
— Да, люди всегда обращали внимание на погоду. Но чтобы вести наблюдения, нужны точные приборы. А первый термометр появился в 1725 году. Поэтому в принципе невозможно было сравнивать погодные явления. Гигрометры и барометры также появились всего несколько веков назад, и вряд ли были доступны простым людям.
У людей не было возможности вести инструментальные наблюдения, а без этого качественное восприятие погоды у всех людей разное. Например, кто-то скажет, что сейчас стоит хорошая, теплая погода, а кто-то — что плохая.
Люди, которые создавали эти связи, выражающиеся в приметах, исходили из своего субъективного представления, а оно не обязательно отражает действительность. Кроме того, многие приметы очень неточны. Например, примета о том, что какая погода будет на Благовещение, такая будет и на Пасху. Но где именно? Даже в Московской области погода разная. В одном регионе в это воскресенье выпал снег, а в другом было ясное солнце. Как и с чем соотносить такую погоду?
Одно время я говорил, что приметы — это народная мудрость. Слово «народное» всегда вызывает у нас уважительное отношение И, вполне возможно, эти приметы «работали» в другую экологическую и климатическую эпоху. Но сейчас они не основаны ни на чем и нет причин им доверять.
«СП»: — Тогда поговорим о прогнозе погоды с научной точки зрения. Какую погоду ждать до Пасхи?
— В ближайшие дни в центре европейской части России, Русской ранение температура будет повышаться. Дневные температуры установятся выше 10-градусной отметки. Уже завтра, в среду, столбик термометра поднимется до 10?12 градусов, а в четверг в Москве будет от 14 до 16 градусов тепла. По области разброс будет большим, но в целом погода будет теплой.
Если сегодня ночью температура была отрицательной, то в ночь на среду будут положительные значения из-за изменения циркуляции. Ночью будут облака, препятствующие выхолаживанию подстилающей поверхности, и днем из-за теплых воздушных масс температура также будет более высокой.
Читайте также
 В июне россияне могут остаться без молока, а осенью — без хлеба Коронавирус поставит правительство перед выбором — кормить своих или заграницу 
В четверг мы ждем особый день. Установится антициклональная погода с очень большим суточным ходом температуры. Ночью будет около нуля, а днем — от 15?16 градусов тепла, это значительная амплитуда. В среду возможен совсем небольшой дождь, в четверг осадков не ожидается, но будет облачно.
После четверга начнется заметное понижение температуры. Если в пятницу она все еще будет держаться около 10-градусной отметки, то в субботу ветер изменит направление на северо-западное и северное, и по сравнению с четвергом температура понизится на 10 градусов. Адвекция холодных воздушных масс приведет к тому, что на выходных ночные температуры будут около и ниже нуля, до минус пяти, а дневные — около 5?6 градусов, не выше.
В последующем резкого, взрывного потепления на Русской равнине мы не ожидаем. Температура будет постепенно повышаться до 10-градусной отметки в начале следующей недели. Что касается того, какую погоду ждать на Пасху, 19 апреля, об этом говорить пока рано. Мы, основываясь на наших исследованиях, еще не может точно об этом судить. Тут пока работают приметы, а не наука.
Новости погоды: Жуткие грозы и снег: погода на месяц от Гисметео
