Нефтяной джихад Москва, Вашингтон и Эр-Рияд решают, кто будет козлом отпущения
   Экономика / Нефть и газ 
8 апреля 14:21
Нефтяной джихад: Москва, Вашингтон и Эр-Рияд решают, кто будет козлом отпущения
России навязывают две изуверские формулы сокращения добычи нефти

Алексей Ильяшевич 
Комментариев 
Просмотров 8099 
 
На фото: заседание мониторингового комитета ОПЕК+. Архивное фото (Фото: AP/ТАСС) 
Управление по энергетической информации (EIA) Министерства энергетики США снизило свой прогноз добычи нефти в стране. Ожидается, что из-за снижения цен, вызванного эпидемией коронавируса и крахом соглашения ОПЕК+, Соединенные Штаты будут добывать в среднем 11,76 миллиона баррелей в сутки в 2020 году и 11,03 миллиона в 2021 году. Это меньше рекордных показателей 2019 года, которые по мартовским прогнозам той же EIA должны были расти и дальше.
Значительно снижены также прогнозы по средним спотовым ценам на нефть марок WTI и Brent: в 2020 году, по мнению американцев, они будут стоить 29,34 и 33,04 доллара за баррель соответственно. Впрочем, главное здесь не конкретные цифры, а тот факт, что EIA — главное американское ведомство, ответственное за сбор и анализ информации об энергетике — строит свои прогнозы из расчета на провал переговоров о заключении новой сделки ОПЕК+. По крайней мере, в свежем докладе предполагается, что странам-экспортерам нефти заключить новое соглашение не удастся.
Прогнозы по возможности заключения сделки с каждым днем все больше напоминают гадание на кофейной гуще. Кто-то утверждает, что «реанимация» ОПЕК+ «гораздо ближе, чем многие думают» (об этом недавно заявил глава Российского фонда прямых инвестиций Кирилл Дмитриев). Другие полагают, что готовность вести переговоры, которую демонстрируют и РФ, и США, и Саудовская Аравия, не снимает груз накопленных между ними противоречий. А если учитывать интересы игроков поменьше, то паззл становится архисложным. Еще более сложным, чем предыдущий, который страны ОПЕК+ собирали в 2014—2016 годах.
Читайте также
 Труба «Газпрома» отравит Балтику: США придумали, как остановить «Северный поток-2» навсегда Российский газопровод загнал Германию в ловушку 
Саммит стран-экспортеров нефти уже перенесли с 6 на 9 марта. Затем должно последовать внеочередное заседание министров энергетики из группы ведущих мировых экономик G20 в пятницу, на котором теоретически можно обсудить новое глобальное соглашение по сокращению добычи нефти. Но только в том случае, если на руках у представителей России, США и Саудовской Аравии уже будут какие-то предварительные договоренности. Пока что более вероятным кажется другой сценарий — в четверг ни о чем договориться не удастся, а в пятницу, когда к дискуссии присоединятся еще и заинтересованные в продолжении нефтяной войны страны-импортеры, дискуссия окончательно зайдет в тупик. Тогда цены на «черное золото» отыграют обратно солидный рост последних дней, который держится почти исключительно на ожиданиях заключения новой сделки.
Главным фактором неопределенности в этом вопросе по-прежнему остается позиция США. Когда Трамп впервые обмолвился, что его страна будет искать выход из сложившегося положения совместно с Россией и Саудовской Аравией, многие восприняли это как сигнал о готовности Вашингтона присоединиться к картельному сговору ведущих стран-экспортеров нефти. Но потом стало понятно, что в этом процессе хозяин Белого дома отводит себе роль посредника — человека, который всего лишь поможет Москве и Эр-Рияду согласовать условия новой сделки. Россия, напротив, недвусмысленно дает понять, что участие Соединенных Штатов должно быть более деятельным.
По информации западных СМИ, той же точки зрения придерживаются представители кронпринца Мухаммеда ибн Салмана. «Для Саудовской Аравии очень важно, чтобы производители, включая американцев, присоединились (к сделке — прим. ред.)», — утверждает Bloomberg. Оно и понятно: падение спроса в ближайшее время может составить до 35 миллионов баррелей в сутки. Даже сокращение добычи на 10 миллионов баррелей не поднимет цены до уровня, на который до эпидемии коронавируса ориентировались экспортеры нефти. А убирать с рынка менее 10 миллионов вообще бессмысленно.
По данным специализирующегося на сырьевых рынках информационного агентства S&P Global Plats, переговоры крутятся именно вокруг этой цифры. Ключевой вопрос звучит следующим образом: какие именно обязательства должна взять на себя каждая страна, чтобы в сумме получились вожделенные 10 миллионов?
Если попытаться распределить этот гигантский объем исключительно между членами ОПЕК+, то на Саудовскую Аравию и Россию ляжет чересчур тяжелое бремя (или договоренности вообще не будут заключены). Для последней это еще и дело принципа: распад предыдущей сделки справедливо можно рассматривать, как попытку Москвы заставить американцев принимать участие в общих усилиях по стабилизации рынка нефти.
Позиция Трампа накануне переговоров неясна. Отвечая на вопрос о том, будут ли США сокращать добычу нефти совместно со странами ОПЕК+, американский лидер однозначного отрицательного ответа не дал: «Это решение, которое мы должны принять. Может, мы примем его, может, и нет».
При этом Трамп отметил, что с просьбой сократить добычу другие страны-экспортеры нефти к нему пока не обращались. Само участие США в запланированной на 9 марта видеоконференции неожиданно оказалось под вопросом. Bloomberg сообщает, что на совещание приглашены семь не входящих в ОПЕК+ стран: Аргентина, Бразилия, Норвегия, Колумбия, Египет, Индонезия, Тринидад и Тобаго. США и Канады среди них не оказалось, из-за чего автоматически возникает вопрос: а есть ли смысл собираться? «Без США сделки не будет», — предупреждает один из источников Reuters в ОПЕК+.
Примечательно, что во время недавней пресс-конференции Трамп сделал еще одно важное заявление: добыча нефти в США из-за отсутствия спроса будет снижаться в любом случае. То же самое говорится в апрельском докладе EIA. Совсем скоро мощности по хранению сырой нефти во всем мире будут заполнены до отказа. То есть саудовская стратегия — «убить» цены, чтобы захватить новые рынки — становится неактуальной. Импортерам физически некуда будет девать излишки нефти. Эр-Рияд уже в этом убедился, отправляя в море груженые танкеры, у которых нет конечного пункта назначения. С этой проблемой сталкиваются (или столкнутся в ближайшее время) все поставщики. И всем им, так или иначе, придется корректировать планы по добыче нефти. Вопрос в том, как именно будет осуществляться стабилизации нефти — естественным путем или путем глобального картельного сговора, когда для каждого игрока будет четко определена норма сокращения добычи?
Читайте также
 Нефтяной джихад: Кремль начал блефовать, пытаясь стравить арабов с США «Сделка века» по ограничению добычи вряд ли состоится 
Слова президента США об автоматической «перезагрузке» американской нефтяной промышленности можно трактовать двояко. К примеру, близкий к Трампу исполнительный директор Continental Resources Гарольд Хамм рассказал изданию The Financial Times, что добыча нефти в Штатах уже начала снижаться, поэтому Вашингтон не будет стараться отойти от договоренностей с Россией и Саудовской Аравией. С другой стороны, тот же аргумент Трамп как раз может использовать для обхода картельного сговора: дескать, зачем нам в него вступать, если все происходит само собой? Скважины консервируются, капитальные расходы компаний сокращаются и т. д. И вообще, как прикажите навязывать новые правила игры независимым американским сланцевикам? Это в России и Саудовской Аравии нефть качают государственные компании, а в США директивно ограничить добычу могут разве что местные власти одного штата — Техаса (такой вариант здесь недавно рассматривали).
В общем, на выходе получается хитрая «формула Трампа». США в сделке вроде как участвуют, но официально к ней не присоединяются. Как кот Шредингера, который одновременно и жив, и мертв. Впрочем, Москва почти наверняка ударит по этому парадоксу простыми законами логики: нельзя находиться в двух состояниях одновременно. «Я не знаю, согласится ли Россия с тем, что американская часть [сделки] является вынужденным закрытием скважин», — говорит анонимный представитель ОПЕК, на которого ссылается S&P Global Plats.
Что на самом деле в голове у хозяина Белого дома, до конца непонятно. Видимо, он и сам еще не определился. Поэтому пытается одновременно быть и добрым, и злым полицейским. Вчера бранит ОПЕК и угрожает ввести пошлины на импорт иностранной нефти для защиты американским производителей, если Москва и Эр-Рияда не поладят, — сегодня не исключает возможность поддержать их соглашение. Все двери открыты.
Читайте также
 Газовая резня: Мега-проект «Газпрома» превращается в долгострой Нужно ли России тратить 900 миллиардов рублей на «Балтийский СПГ»? 
Зато с Россией, если верить Bloomberg, все гораздо проще. По словам «знакомых с настроениями в отрасли» источниками издания, наша страна намерена взять на себя 1/10 от общего объема сокращения добычи, то есть 1 миллион баррелей в сутки. Участие США, разумеется, является обязательным российским условием. В этом вопросе Москва и Эр-Рияда оказались по одну сторону баррикад, но дальше начинаются сплошные противоречия. Причем саудиты хитрят не меньше американцев.
По последней информации, от России они требуют сократить добычу на 1,5 миллиона баррелей в сутки, а сами готовы убрать с рынка 3 миллиона баррелей. На первый взгляд, благородное предложение. Но подвох в том, что производить расчеты Саудовская Аравия предлагает от текущих уровней. Она за последний месяц резко нарастила добычу, Россия оставила на прежнем уровне. Поэтому относительно марта её доля сокращения составит всего 0,5миллиона баррелей, а российская — все те же 1,5 миллиона. Возможно, отчасти поэтому КСА и другие страны ОПЕК ринулись наводнять рынок излишками нефти после обвала цен, предчувствуя необходимость в скором времени снова садиться за стол переговоров. «Минусовать» добычу лучше от пиковых уровней производства. Таким образом, России навязывают еще одну изуверскую формулу. Условно говоря, «формулу Салмана».
Бремя стабилизации рынка нефти, так или иначе, должны понести все ключевые участники процесса. Но каждому хочется облегчить свою ношу, нагрузив соседа. Поэтому преодолеть атмосферу всеобщего недоверия будет очень трудно. Новая сделка ОПЕК+ может появиться на свет только в страшных родовых муках. Причем муки гарантированы, а сделка — нет.



Нефть и газ: Нефтяной джихад: Кремль начал блефовать, пытаясь стравить арабов с США
Новости экономики: Россия умоляет Европу, Америку и Азию купить ее дешёвую нефть
