В каких случаях масло надо менять чаще, чем предписывает производитель
   Авто / На колесах 
8 апреля 08:11
В каких случаях масло надо менять чаще, чем предписывает производитель
Почему не стоит удлинять пробег между ТО
Комментариев 
Просмотров 2164 
 
Фото: Александр Рюмин/ТАСС 
Тема очень скользкая, потому как каждый думает, что знает истину. Кто-то говорит, что всё зависит от масла (причем, когда доходит до производителя, мнения часто противоположенные), а кто-то говорит, что залог долговечности и хорошей работы — не само масло, а частота его замены. Спорить и переубеждать кого-то в чем-то я не собираюсь, как по мне, так истина где-то посередине.
Сколько производителей — столько и мнений
Я расскажу принципы, которыми руководствуются производители, назначая тот или иной интервал замены масла. Обычно производители рекомендуют менять масло в двигателе при каждом ТО. Чаще всего это раз в 10 или 15 тысяч километров. Иногда раз в 20?000 км (такой межсервисный пробег был раньше у Пежо, Форда).
Даже тут, как видите, у производителей нет единого мнения. Различия в пробеге, как минимум в полтора раза. Я бы мог понять такую разницу, если бы одни производители лили в двигатель минеральное масло, а другие — синтетику, но нет ведь, все льют синтетику плюс-минус одного качества.
Кстати, многие специалисты говорят, что менять масло нужно не по пробегу, а по моточасам. Это ближе к истине, проблема только в том, что в большинстве машин нет такого счетчика. Да и важно не только время работы, но и нагрузка на двигатель и другие факторы. Наиболее близко, на мой взгляд, к вопросу ТО и замены масла подходят в BMW. У них нет определенных сроков и интервалов технического обслуживания. Компьютер сам высчитывает, когда пора делать ТО на основе стиля вождения.
Читайте также
 Чем отличается климат-контроль от кондиционера, и стоит ли переплачивать Разбираемся в особенностях устройств, делающих «погоду» в салоне 
Ведь никто же не будет отрицать, что между трассовым пробегом, пробегом по гоночной трассе и пробегом по пробкам есть большая разница. Собственно, эти же принципы справедливы и для других машин и моторов. Производители вроде Kia и Toyota (как и большинство других) указывают интервалы ТО лишь для удобства, чтобы автовладелец понимал, какие расходы и как часто будут его ждать.
Тяжелый случай
Однако почти в каждом руководстве по эксплуатации написано, что сроки рассчитаны при условии нормальной эксплуатации, а в тяжелых условиях интервалы замены масла и других расходников должны быть сокращены.
А теперь — внимание! К тяжелым условиям эксплуатации производители относят практически всё, с чем постоянно сталкиваются российские автовладельцы.
— Длительная работа на холостых оборотах или стоянка с включенным двигателем. По сути, это наши 20-минутные прогревы с автозапуском и пробки, в которых машина за 2 часа проезжает 20 км. Пробег очень маленький, а двигатель поработал прилично.
— Эксплуатация автомобиля условиях низких температур. На юге России и в средней полосе сильные морозы — это редкость в последние годы, но за Уралом, в Сибири мороз в -20°С — это абсолютно нормальное явление, а часто бывает -35°. Понятно, что в таких условиях двигатель изнашивается гораздо скорее, потому что масло вязкое,
присадки работают плохо.
— Эксплуатация машины с высокими нагрузками. Это касается не только любителей погонять, загоняя стрелку тахометра в красную зону, но и тех, кто часто таскает прицепы, например.
Читайте также
 6 просторных седанов по цене «Соляриса» Большие машины «с багажником» за 500 тысяч рублей 
— Эксплуатация в условиях грязных и запыленных дорог и бездорожья. Это тоже про Россию, как вы понимаете. И хотя на мой взгляд пыльные дороги — это повод чаще менять воздушный фильтр, а не масло, производители придерживаются другого мнения — им видней. Возможно, они имеют в виду тяжелое бездорожье, с пробуксовками, преодоление бродов и вытаскиванием себя лебедкой.
— Также мотористы рекомендуют менять масло на половине интервала после капремонта двигателя.
— Чаще рекомендуется менять масло на старых двигателях с пробегом за 250 тысяч километров.
Примерно те же самые факторы, кстати, уменьшают интервал замены масла в автоматических коробках передач. И не надо верить производителям по поводу того, что их коробки необслуживаемые и не требуют замены масла. Это чистый маркетинг. Коробка отходит гарантийный срок и накроется медным тазом.
Новости России: «АвтоВАЗ» поднял цены на автомобили
