Экономические потери Чего лишится Россия после коронавируса
   Политика / Экономический кризис 
6 апреля 17:44
Экономические потери: Чего лишится Россия после коронавируса
Что может пропасть с российских прилавков уже в ближайшее время

Ольга Слабада 
Комментариев 
Просмотров 3794 
 
Фото: Zuma/TASS 
Всего несколько недель назад россияне стали в панике скупать гречку, макароны, спички, туалетную бумагу. Это стало последствием того, что жители России решили подготовиться к потенциальному введению режима чрезвычайной ситуации в стране. За несколько дней эти товары исчезли с полок магазинов в разных городах России. Так, старшее поколение вспомнило о дефиците, а молодое получило первое представление о том, что на самом деле скрывается под этим словом.
Спустя некоторое время, накануне введения режима самоизоляции по всей стране, гречка и товары вернулись на полки магазинов. Одновременно выросли продажи бытовой техники. Теперь россияне стали опасаться, что из магазинов исчезнет электроника, или же она значительно подорожает. 
— Тут есть большой нюанс: чуть ли ни треть производства всех микропроцессоров осуществляется в Тайване и частично в Китае, — объясняет происходящее кандидат экономических наук, доцент РЭУ им. Плеханова Владимир Колмаков. — Они сократили свою деятельность, а значит, весь мир, все производители бытовой и небытовой электроники, столкнутся с нехваткой микропроцессорной базы, компонентов и прочего. Следствием этого станет подорожание, а в некоторых случаях — остановка производства. Мы, говоря условно, привыкли к тому, что каждый год, в октябре-ноябре, нам анонсируют очередной смартфон с логотипом в виде яблока. Так вот, в этом году сроки могут сдвинуться: даже если он будет разработан, его могут не успеть произвести в нужном количестве.
Читайте также
 Захар Прилепин призвал россиян отлипнуть от порнографии, игр, соцсетей и обратиться к книгам Ветераны получили книги в продуктовых наборах 
Однако, по мнению доктора экономических наук, проректора РАНХиГС Андрея Марголина, в этой сфере дефицита тоже возникнуть не должно. Просто потому, что падать будет не только предложение, но и спрос. В связи с сокращением доходов населения многие решат отказаться от обновления электроники и бытовой техники, будут дольше использовать имеющиеся мобильные телефоны, компьютеры, гаджеты. Эксперт считает, что более чувствительными могут стать ограничения в других отраслях:
— Например, в здравоохранении импортозависимость очень серьезная. Не очень хорошо то, что китайцы поставляют нам 80 млн масок — надо иметь собственное производство таких вещей. Я не говорю, что нужно закрыться от мирового рынка, но определенная независимость от такого рода обстоятельств должна быть, — уверен Андрей Марголин. — Зависимость есть и в высокотехнологичных отраслях. Даже в агропромышленном комплексе, где достигнуты серьёзные успехи, есть зависимость от поставок семян. Но очень важно, что с 2014 года результаты политики импортозамещения стали заметны невооруженным глазом. 
А вот, что касается страха по поводу возможного опустения полок в продовольственных магазинах, то экономисты сходятся во мнении, что он не имеет под собой почвы. Хотя отдельных импортных товаров, которые не являются особенно важными, например зарубежных напитков или сладостей, может стать меньше — при условии, что на них сохранится спрос — то дефицита круп, молока, мяса, овощей точно не ожидается.
— Я не думаю, что будет дефицит продуктов, — предполагает депутат Госдумы от КПРФ, член Комитета по аграрным вопроса Олег Лебедев. — Некоторое время назад наш комитет смотрел статистику, и я могу сказать, что никаких объективных проблем с продовольствием быть не должно. А то, что появляются такие разговоры — это искусственная ситуация. Это не 1989?91 годы, поэтому нет никаких объективных причин для того, чтобы возник дефицит продуктов.
Читайте также
 Правительство поможет букмекерам, олигархам и монополиям, «мелочь» пусть тонет Перечень системообразующих компаний дает понять: малому и среднему бизнесу в России не выжить 
Хотя, и в плане обеспечения себя всем необходимым для сельскохозяйственного производства у России тоже есть некоторые сложности.
— Конечно, присутствует зависимость от иностранных семян, этой ситуации не один год. В советское время в стране работало несколько серьезных институтов на хорошей научной базе, Советский Союз был флагманом в этом вопросе. Потом всего этого мы лишились, — напоминает Олег Лебедев. — Но насколько мне известно, есть план правительства по этому вопросу, ситуация должна улучшиться. Придется от этой зависимости избавляться со временем.
В любом случае, главная проблема будет заключаться не в том, чтобы сохранить магазинные полки полными, а в том, чтобы было кому и на что покупать в этих самых магазинах:
— Главная проблема заключается в том, как пройти между Сциллой борьбы с коронавирусом и Харибдой экономического кризиса. И это, конечно, очень серьезный вызов. Мы столкнемся с определенной потерей доходов государства, части бизнеса и населения, и именно в этом направлении надо предпринимать меры, которыми сейчас серьезно занимается правительство. Министр финансов Антон Силуанов сказал, что тучные годы закончились, надо эффективно использовать те ресурсы, которые есть. А это значит, что обязательно повысятся требования к эффективности работы — заключает Андрей Марголин.



Коронавирус, последние новости:
Рогозин сообщил о девяти больных коронавирусом в «Роскосмосе» 
Глава Минздрава оценил вероятность искусственного происхождения коронавируса 
Медики описали типичную жертву коронавируса 
Смотрите карту распространения коронавируса онлайн
