На авианосце вспыхнул бунт, экипаж вступился за командира
   Армии и войны / Военное обозрение 
8 апреля 14:21
На авианосце вспыхнул бунт, экипаж вступился за командира
Бывший капитан «коронавирусного» корабля, попавший в опалу, может стать национальным героем США

Владимир Тучков 
Комментариев 
Просмотров 14831 
 
На фото: американский авианосец «Теодор Рузвельт» (Фото: Zuma/TASS) 
Ситуация с зараженным коронавирусом американским авианосцем «Теодор Рузвельт» продолжает развиваться. И ее финал предсказать невозможно в связи с мощным общественным движением, вспыхнувшим в защиту капитана авианосца, теперь уже бывшего, Бретта Крозье. Есть шанс, что он, зараженный коронавирусом, будет погребен с воинскими почестями и ему посмертно будет присвоена высшая правительственная награда США. 
При этом очень похоже, что Крозье, моряка с огромным опытом и безупречным послужным списком, просто подставили, приписав ему несовершенное им деяние. Суть мутного вопроса состоит не в том, кто направил командованию ВМС эмоциональное письмо, осуждающее головотяпство штабных крыс, а какая крыса внутри ведомства слила этот текст в СМИ.
Напомним вкратце, как развивался инцидент. 25 марта на «Теодоре Рузвельте» у троих моряков диагностировали короновирус. Предположительно, они заразились во Вьетнаме, куда авианосец неделю назад заходил на несколько дней. Больных вертолетом доставили на сушу.
Но дальше дело пошло по нарастающей. 28 марта на базу ВМС США Апра-Харбор на острове Гуам были доставлены уже 25 заболевших. Бретт Крозье обратился с рапортом к командованию, описав ситуацию и запросив помощь. Однако рапорт оставили без внимания, заявив, что «мы не можем понижать боеспособность ВМС». То есть помощи не будет, но вы держитесь. У вас есть все необходимое для лечения.
Читайте также
 «Адмирал Кузнецов» будет атаковать корабли НАТО прямо с берега Единственный российский авианосец простоит на ремонте еще много лет 
1 апреля коронавирус на корабле был обнаружен у 150 человек. Авианосец, на котором проходят службу 3200 моряков и 2500 пилотов и военных летной обслуги, стремительно превращался в плавучий госпиталь. С перспективой стать самым крупным в мире моргом.
Все это капитан предельно эмоционально сообщил на пяти страницах формата Word, переслав депешу по электронной почте командованию ВМС США.
Письмо было эмоциональным по форме, но по содержанию абсолютно четким и логичным. Он написал, что перед выходом на боевое дежурство на борту авианосца не было достаточно средств для того, чтобы воспрепятствовать распространению заболевания на корабле. В то время, как было известно и о начале пандемии коронавируса, и о том, насколько опасно это заболевание. Поэтому имеющихся средств явно недостаточно, чтобы препятствовать лавинообразному распространению болезни на корабле длиной 317 метров и шириной 40 метров, на котором сосредоточено более пяти тысяч военнослужащих. Общие спальные кубрики, столовые, классы, тренажерные площадки, коллективная работа в рабочих отсеках — все это способствует стремительному росту количества заболевших. Ничтожное количество коек в лазарете не способно облегчить протекание болезни у значительного количества инфицированных.
Кстати, два дня назад в вооруженных силах США начали распространять подробные инструкции по изготовлению защитных масок из маек.
Письмо Крозье закончил так: «Мы не на войне. Морякам не нужно умирать. Если мы не будем действовать сейчас, мы не сможем должным образом позаботиться о нашем самом надежном активе — наших моряках».
Исполняющий обязанности министра ВМС Томас Модли пришел в ярость, немедленно не только отстранив Крозье от командования авианосцем, но и уволив его. Формальным поводом стали не обвинения военно-морского ведомства в безразличии к судьбам пяти тысяч моряков, в преступном бездействии, а огласка данного послания, в чем виноват якобы капитан. Поскольку он прямым текстом сообщил противнику о том, что авианосец «Теодор Рузвельт» не в состоянии решать боевые задачи. И якобы это может привести к нанесению ВМС США ощутимого коварного удара.
Дональд Трамп поддержал увольнение Крозье, заявив, что он совершил страшный поступок: «На мой взгляд, было ужасным то, что он сделал, то, что он написал письмо. Это же не урок литературы. Это капитан огромного корабля с атомной силовой установкой на борту. Ему не следовало таким образом выражать свое мнение в письме».
Возникает вполне естественный вопрос: мог ли Крозье «вынести сор из избы», то есть отослать копию письма в СМИ? Вероятность этого стремится к нулю, поскольку командование авианосцами в ВМС США поручается только лучшим из лучших морским офицерам. С громадным опытом. А его Крозье не занимать — он участвовал в войне в Персидском заливе, а также в операции в Югославии. И с высокой степенью ответственности, которую, собственно, и проявил, поскольку предотвратил блуждание по морям беззащитного в военном отношении корабля с поголовно слегшей командой. Собственно, он добился своего. «Теодор Рузвельт» прибыл на базу острова Гуам. На борту осталось лишь около тысячи моряков, которые поддерживают работоспособность технических систем корабля, включая атомный реактор. Больные моряки размещены в госпитале. Среди них и отстраненный капитан, также не избежавший заражения. Остальных распихали по отелям на двухнедельный карантин.
Но совершить должностное преступление, распространив информацию о боеспособности плавучего аэродрома, Крозье не мог. Ну, хотя бы потому, что прекрасно понимал, чем это для него закончится.
Так что искать автора утечки следует в недрах Военно-морского министерства США. О смысле этой акции можно только гадать. Или кому-то он в свое время сильно насолил. Или просто потому, что чиновники не любят строптивцев. Или еще что.
Однако уволить заслуженного офицера, который отец морякам, оказалось не так-то и просто. Офицеры, лично знавшие Крозье, возмутились. Появились интервью, в которых они не только выразили возмущение фактом его увольнения, но и указали на наглое нарушение устава: Крозье уволили через голову непосредственного командира — командующего ВМС адмирала Майкла Глиди. И лишь потом, когда приказ был подписан, адмирал «одобрил это решение».
Сложнее было разобраться с командой, которая проводила аплодисментами сошедшего по трапу на берег капитана. То есть это был почти бунт — неуважение к непогрешимому командованию флотом. Модли, который называл Крозье «слишком наивным или слишком глупым человеком», проявил себя во всей красе, вылетев в воскресенье на Гуам «урезонивать бунтовщиков».
Вот как это было глазами очевидца — корреспондентки Fox News Дженнифер Гриффин: «И. о. министра ВМС Томас Модли полетел на Гуам без команды по связям с общественностью и выступил с разгромной, приправленной ругательствами речью. Он жёстко раскритиковал команду авианосца «Рузвельт» и высмеял решение Бретта Крозье написать о том, что большинство моряков необходимо эвакуировать с находящегося на Гуаме корабля, потому что количество заражённых COVID-19 начало стремительно увеличиваться.
Читайте также
 Поляки решили отказаться от F-35 У клиентов «Локхид Мартин» появился новый резон для разрыва контактов 
«Это ваша обязанность — не жаловаться, — сказал морякам Модли. — Всех пугает коронавирус. И я вам кое-что скажу: если бы этот корабль оказался в бою, и к вам летели гиперзвуковые ракеты, то вы бы тоже перепугались. Но вы выполняете свою работу. И я жду, что вы продолжите её выполнять. И именно этого я ожидаю от всех офицеров этого корабля — выполнения своей работы». Модли опубликовал заявление несколько минут назад, объяснив, почему он использовал ругательства. Как он утверждает, именно так разговаривают моряки". 
Большого ума человек.
В общем, резонанс получился значительный. Скандал активно обсуждают не только моряки, но и политики. Что вполне естественно для подготовки к президентским выборам. При этом большая часть общества принимает сторону опального капитана. Петиция о восстановлении Крозье в должности собрала уже почти 300 тыс. подписей. В связи с чем Трамп решил дать задний ход. В понедельник он заявил, что может вмешаться в ситуацию с увольнением Крозье. И что ему не хочется, чтобы на карьере этого прекрасного моряка был поставлен крест из-за «одного неудачного дня».
Однако его конкурент-демократ Джо Байден не намерен терять такой прекрасный козырь. «То, как они поступили с этим парнем, похоже на уголовное преступление, — заявил бывший вице-президент, выступа в программе на телеканале Эй-би-си. — Этот человек откровенно сказал о том, о чем должен был сказать, он сообщил о том, что его подчиненные, офицеры и матросы Военно-морских сил, находятся в опасности. Я считаю, что ему надо было объявить благодарность, а не смещать с должности».
Похоже, самые интересные события этого сценария еще впереди.



Военное обозрение: «Адмирал Кузнецов» будет атаковать корабли НАТО прямо с берега
Военные новости: Америка ошиблась в планах захвата «Калининградского укрепрайона»
