Шойгу уводит COVID-19 в море В ВМФ нашлось всего одно госпитальное судно
   Армии и войны / Коронавирус 
8 апреля 08:11
Шойгу уводит COVID-19 в море: В ВМФ нашлось всего одно госпитальное судно
Армия наращивает количество койко-мест, изготовившись к борьбе с коронавирусом

Виктор Сокирко 
Комментариев 
Просмотров 2708 
 
На фото: госпитальный корабль Тихоокеанского флота «Иртыш» (Фото: Юрий Смитюк/ТАСС) 
Материал комментируют:

Анатолий Иванов 
ВМС США отправили на помощь гражданским больницам два госпитальных судна «Mercy» и «Comfort», которые прибыли в Лос-Анджелес и в Нью-Йорк, где особо свирепствует коронавирус. Вероятно, что этот пример вдохновил министра обороны России Сергея Шойгу совершить нечто подобное. Как бывший глава МЧС Сергей Кужугетович прекрасно знает, насколько значима именно оперативная медицинская помощь в зоне стихийного бедствия, вот и распорядился бросить в бой российские госпитальные суда. Однако выяснилось, что в наличии, то есть на ходу, осталось лишь одно — «Иртыш» в составе Тихоокеанского флота на Дальнем Востоке. Пришлось довольствоваться малым. Шойгу распорядился его уплотнить — увеличить число койко-мест до 450.
Тут можно вспомнить, что помимо «Иртыша» в российской армии есть ещё два аналогичных госпитальных судна (проект 320 «Обь») — «Енисей» и «Свирь». Первое ошвартовано в Севастополе, второе базируется в Североморске, но они уже давно стоят без движения и используются не по назначению. Медицинская составляющая ещё присутствует при наличии аптеки, поликлиники, лечебных отделений, но это уже не госпитальное судно. И тот же «Енисей» последний раз выходил в море в 1992 году, когда принимал участие в эвакуации гражданского населения во время грузино-абхазского конфликта. «Свирь» участвовала в медицинском обеспечении экспедиции по подъему подлодки «Курск» в 2001 году, после чего также простояла у причала в качестве поликлиники. У «Оби», входившей в состав ТОФ, ещё более печальная судьба — это госпитальное судно вывели из состава флота и продали в Китай в 2007 году.
Читайте также
 Показали Трампу «кузькину мать»: Русские Су-35, С-400 и Т-90 отбили санкции назло США Очередь за парадными пока Су-75 и «Арматой», но до американцев нам ещё далеко 
В том, что ВМФ России фактически остались без госпитальных судов, вины Шойгу особой нет — их штаты разогнал ещё экс-министр обороны Анатолий Сердюков, посчитав, что раз нет боевой службы флота в удаленных регионах, то нет и потребности в таких плавучих медицинских центрах. Хорошо хоть не все успел пустить на продажу, но из реально действующих остался только «Иртыш». Вот сейчас российский флот возобновил дальние походы по всему Мировому океану, а оказывать медицинское сопровождение корабельным группам-то и некому. И в нынешней ситуацией с пандемией коронавируса, когда армии отводится большая роль в обеспечении профилактических мер и лечении заболевших (шестнадцать военных многопрофильных медицинских центров по всей стране должны ввести в эксплуатацию до 15 мая), госпитальные суда могли бы частично разгрузить военные госпиталя и гражданские больницы. Кинулись искать, а их-то и нет.
Госпитальное судно «Иртыш», это, конечно, не американский «Mercy», способный принять на борт 1000 заболевших, но и его возможности достаточно обширны. В штатном режиме этот плавучий госпиталь рассчитан на 100 коек, а во время массового приема пациентов может вместить до 450 человек. Именно такую задачу и поставил сейчас Сергей Шойгу по «уплотнению» судна. Вероятно, что необходимые работы будут проводиться в буквальном смысле слова на плаву — «Иртыш» сейчас находится в дальнем походе. Судно обеспечивало деятельность группировки сил ТОФ в дальней морской зоне в ходе серии тактических учений, в том числе участвовало в проводке боевых кораблей следующих за ледоколом. Можно предположить, что это был регион Северного Ледовитого океана. По сообщениям штаба Тихоокеанского флота, во Владивосток, на главную базу ТОФ, «Иртыш» должен войти в середине апреля.
На самом деле «Иртыш» мог повторить судьбу «Енисея» и «Свири» — это госпитальное судно долгие годы занимало постоянное место у одного из причалов в бухте Золотой Рог и даже стало своеобразной визитной карточкой Владивостока. Казалось, что оно так и останется прикованной к берегу поликлиникой. Однако на «Иртыше» провели несколько модернизаций, установили современное медицинское оборудование. В 2016—2017 годах судно получило новейшие комплексы рентгенографии и ультразвуковых исследований, современное хирургическое и реанимационное оборудование, оборудование для лабораторных исследований, анестезиологическое оборудование и системы жизнеобеспечения последнего поколения.
Приложил ли тогда руку к реанимации самого судна непосредственно Сергей Шойгу не говорится, вероятно, что это была инициатива флотского командования, но сейчас он о нём вовремя вспомнил и приказал задействовать в борьбе с COVID-19. Самое главное, что тогда «Иртыш» опять стал выходить в море и отрабатывать медицинские задачи по своему прямому назначению. Уже в 2016 году судно совершило дальний поход, приняв участие в международных учениях ACEAN у берегов Таиланда, где отрабатывались действия по оказанию помощи во время природных катастроф. На «Иртыше» тогда были развернуты палаты для приема тяжелораненых, бригада флотских медиков отработала приемы помощи и проведения операций в морских условиях. Позднее «Иртыш» принимал участие в учениях Сил поисково-спасательного обеспечения Тихоокеанского флота по спасению экипажа подводной лодки условно терпящей бедствие в заливе Петра Великого.
Неудивительно, что Шойгу распорядился дооборудовать «Иртыш» с учетом условий коронавируса — этот госпиталь на плаву является уникальным по оснащенности медицинским учреждением, способным принять более четырехсот больных (для сравнения, в Коммунарке сейчас находится 405 больных). На этом судне в начале 2020 года, помимо имеющегося современного медицинского оборудования, был установлен новейший телемедицинский комплекс для проведения онлайн-консультаций при оперативных вмешательствах и диагностики. Комплекс посредством космической связи в режиме телемоста дает возможность связываться с Военно-медицинской академией в Санкт-Петербурге и с главным госпиталем ТОФ во Владивостоке, что позволяет оперативно получать любые необходимые рекомендации. Система также позволяет в режиме онлайн делать и отправлять специалистам рентгеновские снимки пациентов, проводить клинические и биохимические анализы, ультразвуковую диагностику. Подобному могут позавидовать многие российские больницы.
Читайте также
 Ракетный счёт 100 к трем: Россия сокращает ядерные боеголовки в угоду США СНВ-3 вряд ли продлят — до начала новой гонки вооружений осталось меньше года 
— Госпитальное судно действительно можно считать универсальным в первую очередь из-за его логистических возможностей, способности автономно выполнять задачи вдали от берега, — говорит военный эксперт капитан 1 ранга Анатолий Иванов. — Неслучайно деятельность таких судов была определена Гаагскими конференциями 1899 и 1907 годов. Широкое применение они нашли во время мировых войн. Актуальны они и сейчас. Взять тот же регион Тихого океана, где действуют силы ТОФ — это обширная водная территория и береговая линия с расположением многочисленных гарнизонов. Тот же «Иртыш» может оперативно «сбегать» к берегам Камчатки или Сахалина, если там будет зафиксирована вспышка коронавируса. Вспомним недавний случай на атомной подводной лодке «Орел» Северного флота, экипаж которой посадили на жесткий карантин по подозрению в контактах с зараженным гражданским специалистом. Хорошо ещё, что подобное произошло в базе, а если бы инфекция проявилась в открытом море при боевом дежурстве? В подобной ситуации госпитальное судно способно не только снять заболевших и сразу оказать помощь, но и доставить на лодку сменный экипаж. Другое дело, что госпитальных судов катастрофически не хватает, нужно хотя бы по одному на каждый флот.
В нынешней ситуации, когда выяснилось, что госпитальные суда могут быть эффективно задействованы в борьбе с коронавирусом (это же ещё и надежная карантинная зона — отошел от берега и уже никто не сбежит), обозначилась и проблема их отсутствия в составе ВМФ РФ. Возможно, что опыт использования «Иртыша» подтолкнет военное ведомство к аналогичному восстановлению «Енисея» и «Свири», тем более, что планы по их модернизации прежде существовали. И обойдется это не дороже чем строительство и оснащение наземных многопрофильных госпиталей.
Новости Украины: Украинский политолог: учения НАТО в Черном море закончились победой России
