Капитан второго ранга, писатель Покровский Не верю, что COVID-19 возник сам собой
   Общество / Коронавирус 
5 апреля 17:45
Капитан второго ранга, писатель Покровский: Не верю, что COVID-19 возник сам собой
«Вирус гриппа интересовал американцев всегда»

Людмила Николаева 
Комментариев 
Просмотров 5445 
 
Фото: Zuma/TASS 
Разлетевшись по странам и континентам, COVID-19 пугает землян, оказавшихся к нему не готовыми. Но есть в пандемии коронавируса, как это ни странно, и свои плюсы. В этом уверен Александр Покровский, известный писатель-маринист, автор культовых книг «72 метра», «Мерлезонский балет», «Расстрелять» и многих других.
По первой профессии Александр Михайлович, выпускник Каспийского военно-морского училища, — кадровый офицер-подводник. Служил на Северном флоте. Ходил в автономное плавание, протяженностью 90 суток. Тоже своего рода карантин, учитывая замкнутое пространство субмарины, а, значит, и скученность, ограниченность людей в передвижении, общении, информации.
Корреспондент «СП» расспросила капитана второго ранга в отставке и действующего писателя Покровского о его сегодняшнем житье-бытье в условиях запретов, вызванных коварным вирусом. А также о том, как опыт автономки помогает ему пережить вынужденную самоизоляцию.
«СП»: — Как самочувствие, настроение, Александр Михайлович?
 — И то, и другое в норме. Я сейчас дома, в Петербурге. Недавно, правда, переболел, но это не коронавирус. Просто я очень плохо воспринимаю пыль на улицах — начинаю чихать, кашлять. Без температуры.
Читайте также
 Запад решил использовать идиотов, и сорвать в России карантин Кто распространяет ложь о безопасности коронавируса и бесполезности масок 
«СП»: — Многие люди и в нашей стране, и в других государствах, напуганы COVID-19…
 — Я — нет, не напуган. Я с биологическим оружием знаком. Кто сильно напуган, так это, скорее, все правители во всем мире — это ощущается. Такое впечатление, что они знают об этом деле больше всех остальных — судя по масштабам принятых мер. Но не спешат посвящать население. Может, и правильно. Тему эпидемий нам преподавали в училище. Это одна из моих специальностей. Не основная, но какие-то знания по этому поводу есть. Ведь «игры» с биологическим оружием идут давно.
«СП»: — То есть, вы согласны с теми экспертами, кто считает, что коронавирус — рукотворный?
— В пользу искусственного его происхождения говорит масштаб его распространения. Без специальных средств этого бы не случилось. Обычно эпидемии локальны. Вирусу нужны носители. Носители — это люди. И чтобы он поразил практически все континенты, нужны не сотни, а сразу тысячи, десятки тысяч людей. Говорят, COVID-19 — от летучих мышей. Мол, сам по себе мутировал. Может, конечно. Но когда «сам по себе» — это по времени может занять тысячу лет, а то и больше. А тут и года не прошло. Чудеса! Я не верю в чудеса. И ещё. Вспомним недавний птичий грипп. Где он был? В КНР. Атипичная пневмония? Опять КНР. Свиная чума — снова КНР. Многовато для естественного-то течения.
Приведу ещё факты. Сразу же после Второй мировой войны, в 1945-м, в США из Японии был вывезен в полном составе отряд 731 — это создатели биооружия. Немцы тоже баловались, но основные тут японцы. Вот они и попали в США, где работы всегда велись эффективно. Под любыми предлогами: частные исследования, борьба с пандемией — названий было много, но суть одна: бактериологическое оружие, как средство борьбы с возрастанием населения Земли, с вероятным противником и т. д. Идей под это дело подводили много.
В США и Великобритании (вспомним центр в Солсбери из фильма «Мертвый сезон») работы велись и ведутся, не прекращаясь никогда ни на минуту. Было ли применение? Да. Вот всех войнах после 1945-го — Корейской, Вьетнамской. Несколько раз в Африке.
США очень полюбили вирусы, но вот беда — они живут только на определенных животных. Вирус кошки, например, похож на человеческий, но заболевшая кошка не способна заразить человека. Это «препятствие» удалось преодолеть, если мы говорим о сегодняшней ситуации, с летучими мышами. Результат? Человечество проснулось (в смысле открыло глаза, узнало правду), правительства всех стран испугались. Пытаются, конечно, даже из этой ситуации добыть какую-то политическую выгоду — ну, куда ж от этого деться?
«СП»: — Пишут, что американские военные привезли в Ухань вирус, вызывающий пневмонию, при этом сами невольно стали первыми его жертвами — ещё ранней осенью прошлого года. 
 — Вирус гриппа интересовал американцев всегда. Наши спецы это дело отслеживали. Нам, помню, читали лекции о том, как вирус гриппа искусственно распространялся в Нью-йоркском метро, после чего отслеживались скорость его распространения, медицинского обеспечения и т. д. Подобное случалось и раньше.
Как показало время, в прошлое эти опасные эксперименты не ушли. Было ли биологическое оружие в СССР? Конечно. Но эффективность его всегда оставалась под большим вопросом из-за опасности заразить своих сограждан. Что было главной сдерживающей мыслью, которая поддерживала СССР в борьбе за запрещение такого оружия.
Германия времен Гитлера пришла к той же мысли, что и СССР. Вообще все быстро поняли опасность и активно вели работы по противодействию применения такого оружия. Кто по-прежнему делал на него ставку, так это те страны, которые располагаются «за морями — океанами» — Япония, Великобритания, США. Считали, видимо, что к ним зараза не перелетит, даже если забросить ее не очень далеко от себя, например, в Евразию. Теперь убедились, что это не так… Нынешний вирус молодой. Его выпустили, и он обомлел от счастья, мутирует, поражает, кого угодно. И пока он мутирует, средств спасения от него нет нигде, ни на каком континенте. Вакцина только-только создается. Но она, считаю, устарела, потому что вирус уже другой, изменился.
«СП»: — В свое время вы участвовали в многомесячном автономном плавании на подводной лодке. Обошлось без болезней? В том замкнутом пространстве тоже ведь могла затесаться какая-нибудь инфекция.
 — Под водой эпидемий нет. Потому что перед автономкой все проходят тщательное медобследование и если есть хоть малейшее подозрение, человек в плавание не идет. И потом там, под водой, другая атмосфера, в основном искусственная. Обычные же вирусы и болезни рассчитаны на земную атмосферу.
«СП»: — Но хандра или даже депрессия наверняка случались? Как без этого, когда месяцами света белого не видишь!
 — Не случались. Тут, на Земле, люди живут в условиях курорта, сами этого не понимая. И создают себе разные сложности. А в море — серьезная работа. Так что из депрессий мы не выходили, потому что в них не входили. А тот, кто был склонен к ним, на лодки не попадал. И еще — молодые все были!
Читайте также
 Самоизоляция в деревне: Полезные советы тем, кто убежал от коронавируса на дачу «Понаехавшим» в Подмосковье рекомендуют сразу застраховаться по новому месту жительства 
«СП»: — Что посоветуете сегодня всем нам, чтобы пережить самоизоляцию без потерь — физических, моральных, финансовых?
 — Трудности, если их не избежать, нужно использовать с пользой. Занять себя чем-то. Чтением, к примеру. Считают это важным, человек от книг умнеет. Или рисованием, вышиванием. Любое творчество подходит для затворничества. Тогда и время не в тягость. У меня вот сейчас, во время карантина, есть занятие — пишу книгу — «Аттилу». О первом правителе той страны, что когда-то называли Великой Скифью, потом — Гуннией, Тартарией, и наконец, Русью. Это первый император. Человек, которому удалось выстроить государство-прообраз России, сумев сплотить все племена для отражения внешнего врага…
Но и фильмы можно и нужно смотреть. Лучше комедии. Я не понимаю, почему сейчас по ТВ их не показывают — это же такое простое и вместе с тем эффективное лекарство. Положительные эмоции, известно, враги отрицательных…
О финансовых потерях мне трудно что-либо сказать, потому что они у меня позади. Издательство у нас закрылось ещё в 2013 году. С тех пор привык жить скромно. Оказалось, что для жизни нужно не так много средств.
А вообще в пандемии есть и положительное. Природа вздохнула свободней, немного освободившись от деятельности человека, его жадности, глупости. Вдруг выяснилось, что всем может управлять маленькая частица — вирус. Она может прекратить манёвры, объявить перемирие в войне, или что-то в этом роде. А ещё остановить экономические козни, обрушить рынки там, где не планировалось, очистить каналы Венеции, небо в густонаселенных промышленными предприятиями китайских провинциях Китая. Возможно, и мировой океан станет чище.



Коронавирус: Запад решил использовать идиотов, и сорвать в России карантин
Личная жизнь: Самоизоляция в деревне: Полезные советы тем, кто убежал от коронавируса на дачу
