 Ήπεγβϊςύιξύ Χηχσώρημύ  ύμδηδύρ β οπεελμηξη 3 ώρύμερ οεπβϊλ μνλεπνλ
   ίξνμνληξύ /  νπνμύβηπσώ 
7 ύοπεκ­ 08:30
ΪΉπεγβϊςύιξύΜ Χηχσώρημύ:  ύμδηδύρ β οπεελμηξη Ι?3 ώρύμερ οεπβϊλ μνλεπνλ
œπύβηρεκϋώρβν ψνρνβηρώ­ ξ ώύλνλσ ρ­φεκνλσ ώωεμύπηΰ ώ ξνπνμύβηπσώνλ β –νώώηη

άμδπει «ύθύπςεμξν 
 νλλεμρύπηεβ 
œπνώλνρπνβ 11779 
 
‘νρν: ―επψει ―ύβνώρϋ­μνβ/“ά―― 
Χύρεπηύκ ξνλλεμρηπσΰρ:

άκεξώει Άεφηβνι 

Υενμηδ ’ύγύμνβ 

Έκεψ »βύμνβ 
¬ ο­ρμηωσ, 3 ύοπεκ­, ψκύβύ πνώώηιώξνψν ξύαημερύ λημηώρπνβ Χηθύηκ Χηχσώρημ σρβεπδηκ οπύβηκύ ονβεδεμη­ ψπύφδύμ η νπψύμηγύωηι, να­γύρεκϋμϊε δκ­ ηώονκμεμη­ οπη ββεδεμηη πεφηλύ ονβϊχεμμνι ψνρνβμνώρη ηκη ςπεγβϊςύιμνι ώηρσύωηη. ―ννρβερώρβσΰυεε ονώρύμνβκεμηε οπύβηρεκϋώρβύ Ι?417 βώρσοηκν β ώηκσ ώ δύρϊ εψν οσακηξύωηη μύ ντηωηύκϋμνλ ονπρύκε οπύβνβνι ημτνπλύωηη.
― ΐρνψν λνλεμρύ πνώώη­με, ονκσςηβ ώηψμύκ νονβευεμη­ να σψπνγε βνγμηξμνβεμη­ ςπεγβϊςύιμνι ώηρσύωηη, δνκφμϊ μελεδκεμμν νγμύξνληρϋώ­ ώ Ϊύκψνπηρλνλ δειώρβηιΜ, οεπεδύβύελϊλ ναυεδνώρσομϊλη ρεκε- η πύδηνξύμύκύλη. –σξνβνδώρβύ ξ δειώρβηΰ ρύξφε λνψσρ ονώρσούρϋ ξνπνρξηλη ώλώ-ώνναυεμη­λη μύ μνλεπύ λναηκϋμϊθ ρεκετνμνβ, β ώκσςύε νρώσρώρβη­ ονδναμνι ημτνπλύωηη ςεκνβεξ να­γύμ ώύλνώρν­ρεκϋμν ναπύρηρϋώ­ γύ πύγζ­ώμεμη­λη β λεώρμσΰ δεφσπμν-δηώοερςεπώξσΰ ώκσφασ ηκη ον ρεκετνμσ 112.
≈ώρεώρβεμμν, οπη ββεδεμηη πεφηλύ Ή― ψπύφδύμε η νπψύμηγύωηη, ονληλν οπνςεψν, να­γύμϊ ονδςημ­ρϋώ­ πύώονπ­φεμη­λ νπψύμνβ βκύώρη η βϊονκμ­ρϋ ηθ σξύγύμη­. Υΰανε οπνρηβνδειώρβηε σονκμνλνςεμμϊλ δνκφμνώρμϊλ κηωύλ η πύανρμηξύλ ναυεώρβεμμνψν ρπύμώονπρύ γύοπευύερώ­.
œπελϋεπ-λημηώρπ σξύγύκ, ςρν βκύώρη οπημηλύΰρ μεναθνδηλϊε σώηκη­ ον οπεδσοπεφδεμηΰ πύώοπνώρπύμεμη­ ξνπνμύβηπσώύ. œπη ΐρνλ νμ νρδεκϋμν ναπύρηκώ­ ξ ψσαεπμύρνπύλ ώ οπνώϋανι νοηπύρϋώ­ μύ λμεμηε –νώονρπεαμύδγνπύ οπη οπημ­ρηη πεχεμηι ν ξύπύμρημμϊθ λεπύθ. ¬ ΐρνρ φε δεμϋ μύ γύώεδύμηη οπεγηδησλύ ξννπδημύωηνμμνψν ώνβερύ οπη οπύβηρεκϋώρβε –‘ ον ανπϋαε ώ πύώοπνώρπύμεμηελ ξνπνμύβηπσώύ η οπντηκϋμνι πύανςει ψπσοοϊ Ονώώνβερύ Χηθύηκ Χηχσώρημ γύ­βηκ, ςρν οηξ γύανκεβύελνώρη ευε με οπνιδεμ, ονΐρνλσ νμ με ηώξκΰςύερ ώύλϊι ώκνφμϊι ώωεμύπηι ώ πύώοπνώρπύμεμηελ COVID-19 β ώρπύμε.
Ήηρύιρε ρύξφε
 ¬εκηξύ­ δεοπεώώη­ ον-πσώώξη: ΪΆνβσΰ πεύκϋμνώρϋΜ ώρπύμύ βώρπερηρ ών ώρύπϊλη κηωύλη β οπύβηρεκϋώρβε Υΰδη νγύδύςηκηώϋ ονηώξνλ Ϊρσςμϊθ κερΜ, ν ξνρνπϊθ γύ­βηκ ―ηκσύμνβ 
», ονθνφε, ρύξηε νούώεμη­ η γύ­βκεμη­ οπελϋεπ-λημηώρπύ νρμΰδϋ με αεώονςβεμμϊ. “ύξ, ον ώνώρν­μηΰ μύ 6 ύοπεκ­ ςηώκν μνβϊθ γύπύφεμηι πνώώη­μ ξνπνμύβηπσώμνι ημτεξωηει γύ ώσρξη βϊπνώκν ώπύγσ μύ 954 ώκσςύ­. “ύξηλ ναπύγνλ, ναυεε ξνκηςεώρβν ανκϋμϊθ ώνώρύβηκν 6?343 ςεκνβεξύ, ηγ ξνρνπϊθ 4?848 οπνφηβύΰρ β Χνώξβε, ύ νώρύκϋμϊε ½ β 80 δπσψηθ πεψηνμύθ ώρπύμϊ. ίρν, ον λμεμηΰ πσξνβνδηρεκ­ ÷εμρπύ σπεψσκηπνβύμη­ ώνωηύκϋμϊθ ξνμτκηξρνβ Έκεψύ »βύμνβύ, ώβηδερεκϋώρβσερ ν ρνλ, ςρν ώξνπνώρϋ πύώοπνώρπύμεμη­ γύανκεβύμη­ γύλερμν οπνψπεώώηπσερ.
½ ¬ δύμμνλ ώκσςύε λϊ λνφελ ονώλνρπερϋ μύ νοϊρ δπσψηθ ώρπύμ, β ςύώρμνώρη,  ηρύ­. ¬ νοπεδεκεμμϊε λνλεμρϊ ρύλ αϊκη γύξπϊρϊ με ρνκϋξν βϊθνδϊ ηγ ψνπνδνβ. ¬ ρνλ φε ”θύμε ώηκϊ οπύβνονπ­δξύ ώρν­κη ξνπδνμνλ μύ ψπύμηωύθ δύφε ληξπνπύινμνβ, οπεδνρβπύυύ­ οεπελευεμη­ φηρεκει λεφδσ μηλη. œπη ΐρνλ αϊκ νώρύμνβκεμ ναυεώρβεμμϊι ρπύμώονπρ, β ρνλ ςηώκε η β œεξημε, ςεψν β –νώώηη μύ δύμμϊι λνλεμρ ονξύ μερ. ―ννρβερώρβεμμν, ­ με σδηβκΰώϋ, εώκη ύμύκνψηςμϊι ξύπύμρημ ψνπνδνβ ώ οπεξπύυεμηελ ώνναυεμη­ λεφδσ ώσαζεξρύλη ‘εδεπύωηη ασδερ βώε φε ββεδεμ.
Ϊ―œΜ: ½ Άν βεδϋ σφε ώειςύώ, οπη ώπύβμηρεκϋμν, ξύξ βϊ­ώμ­ερώ­, λ­ψξηθ λεπύθ πεύψηπνβύμη­ μύ σψπνγσ, ώεπϋεγμϊε ώνωηύκϋμϊε η ΐξνμνληςεώξηε οπνακελϊ, ξύξ ψνβνπηρώ­, ξνκΰρ ψκύγύ. ―κνφμν δύφε οπεδώρύβηρϋ, ςρν λϊ πηώξσελ ονκσςηρϋ μύ βϊθνδε β ώκσςύε σφεώρνςεμη­ πεφηλύ ώύλνηγνκ­ωηη. 
½ Ρύ, ασδερ ώούδ οπνηγβνδώρβύ, ςρν ώνβεπχεμμν νςεβηδμν. Νσδερ ώμηφεμηε ¬¬œ. Άν γδεώϋ, ­ δσλύΰ, η οπύβηρεκϋώρβσ οπηδερώ­ βϊαηπύρϋ ½ κηαν ΐξνμνληξσ ώούώύρϋ, κηαν φηγμη κΰδει, ύ ψπύφδύμύλ ώύληλ οπηδερώ­ πεχύρϋ, ςρν δκ­ μηθ βύφμεε ½ ΐξνμνληςεώξνε ακύψνονκσςηε ηκη ώύλν ώσυεώρβνβύμηε. œνκύψύΰ, β δύμμνλ ώκσςύε ηρνψ βϊανπύ ύαώνκΰρμν ­ώεμ. 
¬ ΐρνλ βνοπνώε ώ πεγνμύλη ΐξώοεπρύ ρπσδμν με ώνψκύώηρϋώ­. Έδμύξν ύαώνκΰρμν ­ώμν η ρν, ςρν β ώκσςύε πεύκηγύωηη νούώεμηι Χηθύηκύ Χηχσώρημύ ονρεπη μύχει ΐξνμνληξη νρ σφεώρνςεμη­ ξύπύμρημμϊθ λεπ ασδσρ οπνώρν ξνκνώώύκϋμϊλη. Ρύφε ψκύβύ Ϊ–νώμύμνΜ άμύρνκηι Ήσαύιώ, νωεμηβύ­ βνγλνφμϊε ονρεπη πνώώηιώξνι ΐξνμνληξη ηγ-γύ ούμδεληη ξνπνμύβηπσώύ, γύ­βηκ: Ϊ¬ λνελ ονμηλύμηη, σδύπ ον ΐξνμνληξε β ωεκνλ ασδερ ηγλεπ­ρϋώ­ με ωητπύλη β ώνρμη ληκκηύπδνβ, ύ ωητπύλη β ρπηκκηνμϊΜ. “νκϋξν βνρ ρύξσΰ νωεμξσ νμ δύβύκ ευε β ξνμωε λύπρύ, ξνψδύ μη πεφηλύ ώύλνηγνκ­ωηη, μη πύγψνβνπνβ να σώηκεμηη λεπ ον οπεδνρβπύυεμηΰ πύώοπνώρπύμεμη­ γύανκεβύμη­ με αϊκν. Άύώξνκϋξν φε ώηκϋμν λνφερ οπνώεώρϋ ΐξνμνληξύ ώρπύμϊ, εώκη ασδερ ββεδεμν ςπεγβϊςύιμνε ονκνφεμηε?
½ ¬ ώκσςύε πεύκηγύωηη μύηανκεε ρ­φεκνψν ώωεμύπη­ πύώοπνώρπύμεμη­ ξνπνμύβηπσώμνι ημτεξωηη –νώώη­, ον λνηλ νωεμξύλ, πηώξσερ ονρεπ­ρϋ ξύξ λημηλσλ ονπ­δξύ 15% νρ ναυεψν σπνβμ­ ψνδνβνψν ¬¬œ, ½ οπεδονκνφηκ ΐξνμνληώρ Υενμηδ ’ύγύμνβ. ½    ώςύώρϋΰ, μύχύ ΐξνμνληξύ ηγ-γύ ΐρνψν ονκμνώρϋΰ βώε φε με νώρύμνβηρώ­. ¬ώε πύβμν ασδερ ώσυεώρβνβύρϋ ψπσγνβνε η λημηλύκϋμνε ούώώύφηπώξνε ώνναυεμηε, ύ β ρνπψνβϊε ρνςξη ασδερ ρύξ ηκη ημύςε γύβνγηρϋώ­ νοπεδεκεμμϊι ρνβύπ.
Ϊ―œΜ: ½ “ν εώρϋ βώε-ρύξη με ξύξ β ώξύγξε ½ ςελ δύκϋχε, ρελ ώρπύχμεε? 
½ œνμηλύερε, ρσρ βνοπνώ β δπσψνλ: ύ ξύξ αϊώρπν ΐξνμνληξύ ώλνφερ νοπύβηρϋώ­ νρ σδύπύ ονώκε ρνψν, ξύξ βώ­ ΐρύ ηώρνπη­ ώ ούμδεληει γύξνμςηρώ­? ¬νρ ΐρν ασδερ νςεμϋ ώκνφμν. œνρνλσ ςρν ρσρ μύ ούμδεληΰ ξνπνμύβηπσώύ μύκνφηκνώϋ ούδεμηε ληπνβϊθ ωεμ μύ μετρϋ, ύ μύχ τεδεπύκϋμϊι αΰδφερ ώβεπώρύμ μύ νώμνβε ώνβεπχεμμν ημνψν ηθ σπνβμ­, ςελ λϊ βηδηλ ώειςύώ. “ύξ ςρν η ώρνηλνώρϋ σψκεβνδνπνδνβ, η λεπϊ ανπϋαϊ ώ COVID-19 β ακηφύιχηε μεώξνκϋξν λεώ­ωεβ ασδσρ ηψπύρϋ πεχύΰυσΰ πνκϋ.
Ϊ―œΜ: ½ œνκσςύερώ­, Ήσαύιώ ύαώνκΰρμν οπύβ, η ονρεπη ασδσρ ηώςηώκ­ρϋώ­ ρπηκκηνμύλη πσακει?
½ Ρύ, Ήσαύιώ οπύβ. “σρ δειώρβηρεκϋμν ονρεπη ώνώρύβ­ρ μεώξνκϋξν ρπηκκηνμνβ πσακει. ¬ν-οεπβϊθ, ΐρν ασδερ ώβ­γύμν ώ λύώώνβϊλ σβνκϋμεμηελ κΰδει β ονώρπύδύβχηθ νρ ξνπνμύβηπσώύ νρπύώκ­θ ΐξνμνληξη ½ ρσπηγλε, ναυεώρβεμμνλ οηρύμηη η δπ. ¬ν-βρνπϊθ, νμη ασδσρ νασώκνβκεμϊ ώμηφεμηελ ναζελύ ψπσγνβϊθ η ούώώύφηπώξηθ οεπεβνγνξ. –νώώηιώξηε φεκεγμϊε δνπνψη, μύοπηλεπ, σφε νρλεμηκη με ρνκϋξν π­δ λεφδσμύπνδμϊθ, μν η βμσρπεμμηθ ονεγδνβ. ¬-ρπερϋηθ, ονρεπη ασδσρ ώβ­γύμϊ ώ ούδεμηελ ναζελύ γύξύγνβ μύ οπνλϊχκεμμϊθ οπεδοπη­ρη­θ, ύ ρύξφε ώ ρελ, ςρν λμνψηθ πύανςηθ πύώοσώρηκη ον δνλύλ.
Άύοπηλεπ, λμε ονούδύκύώϋ μύ ψκύγύ ημτνπλύωη­ ν ρνλ, ςρν δύφε μύ οπεδοπη­ρη­θ ρύξνψν ψηψύμρύ, ξύξ Ϊ“πύμώλύχθνκδημψΜ, μύ οπνχκνι μεδεκε ρπσδηκηώϋ ρνκϋξν οπεδώρύβηρεκη δεφσπμϊθ ώκσφα, ναεώοεςηβύΰυηε ηθ φηγμεδε­ρεκϋμνώρϋ. ¬ ρύξνλ φε πεφηλε ηγ-γύ οπνδκεμη­ ξύπύμρημύ νμη ασδσρ τσμξωηνμηπνβύρϋ δν ξνμωύ ύοπεκ­.
Άε λεμεε μεψύρηβμϊι ΐττεξρ δύώρ δύκϋμειχεε σώηκεμηε πεφηλύ ώύλνηγνκ­ωηη η β βνοπνώε λνπύκϋμνψν ώνώρν­μη­ μύώεκεμη­.
½ œπεγηδεμρ οπνδκηκ Ϊμεπύανςηε μεδεκηΜ δν ξνμωύ ρεξσυεψν λεώ­ωύ. Έδμύξν δν ώηθ ονπ νώρύΰρώ­ ρνκξνλ μεσπεψσκηπνβύμμϊλη ξπεδηρμϊε ξύμηξσκϊ η ώνωηύκϋμϊε βϊοκύρϊ ονώρπύδύβχηλ νρ ξνπνμύβηπσώύ πνώώη­μύλ, ½ οπνδνκφύερ ρελσ πσξνβνδηρεκϋ κύανπύρνπηη ώνωηύκϋμϊθ η ονκηρηςεώξηθ ρεθμνκνψηι άκεξώει Άεφηβνι ½ ά ψκύβμύ­ νώναεμμνώρϋ πνώώηιώξνι ΐξνμνληξη γύξκΰςύερώ­ β ρνλ, ςρν ώηκϋμν γύξπεδηρνβύμμϊε ψπύφδύμε η αηγμεώλεμϊ φηβσρ β πεφηλε Ϊνρ γύποκύρϊ δν γύποκύρϊΜ. ¬ ηρνψε αηγμεώ γύξπϊβύερώ­, ύ κΰδη με γμύΰρ, ψδε βγ­ρϋ ώπεδώρβύ, ςρναϊ με δνοσώρηρϋ οπνώπνςεξ ον ώβνηλ ξπεδηρύλ.
Ήηρύιρε ρύξφε
 Χύώξη-χνσ:   ςελσ οπηβεκη πύγψνβνπϊ œσρημύ ν μεγύλεμηλνώρη Ϊώεςημϊθ η ληκκεπνβΜ –νώώη­ ονξσούερ ώπεδώρβύ γύυηρϊ σ  ηρύ­, ύ ώβνη χηρϋ πύγσςηκύώϋ 
―νωηύκϋμύ­ ναώρύμνβξύ σ μύώ σφε ώειςύώ ξπηρηςεώξύ­. ά εώκη ΐρν δεκν ευε σφεώρνςηρϋ, ρν οπηδερώ­ βώονλμηρϋ ονώκεδμηι σξπύημώξηι Χύιδύμ.  ρν ΪγύφηψύκΜ μύ μελ ύξρηβμεε βώεψν? ¬ύκΰρμϊε ηονρεςμηξη η βώε ρε, σ ξνρνπϊθ αϊκη μύξνοκεμϊ ξ ρνλσ βπελεμη νψπνλμϊε δνκψη. “ν εώρϋ κΰδη β ώνώρν­μηη ΐξνμνληςεώξνψν χνξύ. ¬νρ ρύξνι φε χνξ, ώδύερώ­ λμε, ρεοεπϋ λνψσρ οεπεφηρϋ η πνώώη­με.
Ϊ―œΜ: ½ Χνφερ, η αεγ ονκηρηξη με νανχκνώϋ?
½  Χνφερ αϊρϋ. ” μύώ μύ ονςβε ανπϋαϊ ώ ξνπνμύβηπσώνλ, εώκη ώσδηρϋ ον “¬, νςεμϋ ύξρηβηγηπνβύκηώϋ χρύαϊ δβσθ ξπσομϊθ ονκηρηςεώξηθ οεπώνμ ½ Χηθύηκύ Χηχσώρημύ η ―επψε­ ―να­μημύ. ά ηθ ευε μεδύβμν μύγϊβύκη β ςηώκε ξύμδηδύρνβ β ΪοπεελμηξηΜ. “ελύ ώ μύωοπνεξρύλη ώύλύ ώνανΰ ονρεπ­κύ ύξρσύκϋμνώρϋ ονώκε ώπϊβύ ώδεκξη Έœ≈ + ον ώνξπύυεμηΰ δναϊςη μετρη. “ύξ ςρν ξνπνμύβηπσώ ρεοεπϋ ½ εδημώρβεμμνε λεδηιμνε ονκε, ψδε λνφμν ώεα­ οπν­βηρϋ. » ψπνλξηε γύ­βκεμη­ ον ανπϋαε ώ βηπσώνλ ½ ρύξύ­ βνρ ώοεωητηςεώξύ­ Ϊπύγβεδξύ ανελΜ.
Άν, ξύξ ονξύγϊβύερ ηώρνπηςεώξηι νοϊρ, β ξπηρηςεώξηε λνλεμρϊ οεπβύ­ βνκμύ ΐκηρ β πεγσκϋρύρε ονρπ­ώεμηι ψηαμερ οπύξρηςεώξη ονκμνώρϋΰ. “ύ φε σςύώρϋ ναϊςμν ονώρηψύερ η βρνπσΰ βνκμσ ΐκηρ. ά βνρ σφε ρπερϋ­ βνκύ ΐκηρ, ξύξ οπύβηκν, η βϊμνώηρ μύ ονβεπθμνώρϋ ­πξηθ κηςμνώρει σπνβμ­ Άύονκενμύ ηκη  πνλβεκ­. “ύξ ςρν, δσλύΰ, ΪοπεελμηξνλΜ β ηρνψε νξύφερώ­ ξρν-ρν ρπερηι.



 νπνμύβηπσώ, ονώκεδμηε μνβνώρη: 
άκϋρεπμύρηβμνε ναπύυεμηε ξ μύωηη
¬ –‘ πύγπύανρύκη ώθελσ κεςεμη­ οπη ρ­φεκνι τνπλε ξνπνμύβηπσώύ
Χύώξη-χνσ:   ςελσ οπηβεκη πύγψνβνπϊ œσρημύ ν μεγύλεμηλνώρη Ϊώεςημϊθ η ληκκεπνβΜ
