Правительство поможет букмекерам, олигархам и монополиям, мелочь пусть тонет
   Экономика / Экономический кризис 
6 апреля 08:33
Правительство поможет букмекерам, олигархам и монополиям, «мелочь» пусть тонет
Перечень системообразующих компаний дает понять: малому и среднему бизнесу в России не выжить

Дмитрий Кокко 
Комментариев 
Просмотров 2580 
 
Фото: Nikolay Titov/Global Look Press 
Материал комментируют:

Андрей Бунич 
Минэкономразвития РФ утвердило новый список российских системообразующих предприятий, который пока состоит из 646 наименований. Попадание в перечень фактически гарантирует компаниям, что текущий вирусо-экономический кризис они переживут — за их финансовым состоянием проследит государство. Если будет надо — поможет. В дальнейшем список будет расширен, передает Interfax со ссылкой на ведомство Максима Решетникова.
Новый перечень намного шире, чем аналогичный документ, подготовленный Минэкономразвития в ходе кризиса 2008 года — тогда в него вошли чуть более 300 предприятий. В кризис 2015 года число системообразующих компаний из списка урезали до 200 предприятий. Это свидетельствует о том, что последствия текущего кризиса для российской экономики намного страшнее, чем принято думать.
Отмечается, что перечень системообразующих компаний был сформирован с учетом предложений отраслевых министерств, институтов развития и ассоциаций. В настоящем списке, который публикует Interfax, компании разбиты по отраслям, а также курирующим министерствам. Так, в подведомственность Минфина было включено ООО «Ф.О.Н.» — юрлицо известной российской букмекерской конторы «Фонбет».
Конечно, спортивные тотализаторы сильно страдают из-за сокращения объема ставок ввиду отмены спортивных событий в России и европейских странах. Букмекеры переключаются на альтернативные виды спорта, но они часто не так популярны у игроков. Как отметил председатель правления СРО букмекеров Константин Макаров для «Коммерсанта», сокращается объем событий, на исход которых букмекеры принимают ставки. Естественно, сократится и доходность. Уже уменьшилось количество заключенных пари, потому что уже уменьшилась событийность.
Читайте также
 Кто отважится сказать Путину, что сын его друга по разведке загоняет сельское хозяйство в гроб? Импортозамещение, о котором хвалился министр Патрушев, с треском провалилось 
Однако сам факт попадания букмекерской конторы в перечень системообразующих вызывает вопросы. Мы попросили Константина Макарова прокомментировать попадание туда компании «Фонбет».
— Мне неизвестна на сегодняшний момент категория отнесения организации к системообразующим. Есть система признаков, из-за которых ту или иную организацию относят к системообразующим. Однако мне известно, что компания «Фонбет» самая большая букмекерская компания в России, у нее больше всего было пунктов приема ставок, не знаю как сейчас, компания охватывала максимальное количество субъектов РФ. А это значит, что она платила максимальное количество налогов по отрасли, обеспечивала максимальное количество трудоустроенных. Наверное, именно по этим причинам «Фонбет» попала в список, — считает Макаров.
Также хочется отменить, что в перечень попало заметно большее количество продуктовых торговых сетей, если сравнивать со списком от 2008 года. Вместе с крупнейшими ритейлерам X5 Retail Group, «Магнит», «Дикси», «Лента» туда попали и немецкая сеть «Глобус» и французский «Ашан». Кроме того, в перечне есть среди прочего «Макдоналдс», «Бургер Кинг», «Пепсико холдингс», «Марс» и другие крупные иностранные компании.
На попадание в перечень российских системообразующих предприятий компаний с иностранным участием уже обращал внимание доктор экономических наук Валентин Катасонов. Профессор возмутился, что российский «Теремок» в список не попал, а американский «Макдоналдс» — пожалуйста. По оценкам Катасонова, «Макдоналдс» выводит из российской экономики около 30 млрд. рублей в год в виде дивидендов, процентов и роялти.


О новом перечне российских системообразующих предприятий и будущем тех, кто в него не попал, мы поговорили с кандидатом экономических наук, главой «Союза предпринимателей и арендаторов» Андреем Буничем.
«СП»: — У вас есть понимание, как формировался новый перечень системообразующих компаний?
— Формально, берутся наиболее крупные важные предприятия. Он появился в 2008 году, сейчас его серьезно расширили. В реальности появляется много вопросов относительно, например, присутствия иностранных компаний, которые имеют филиалы в России. Это совершенно недопустимо, их там очень много. Непонятно, почему мы должны их выделять и вообще помогать им. Если им нужно продолжать зарабатывать на российском рынке, то пусть сами и помогают этим компаниям.
«СП»: — Как вы считаете, какую роль при формировании списка играет лоббизм?
— Естественно, есть влияние этого фактора. У нас же как устроено — реальных представителей малого и среднего бизнеса нет вообще. Организации по типу «Опоры России» и «Деловой России» — это все пустота. Российский союз промышленников и предпринимателей — это вообще чисто лоббистская контора, которая просто посредничает между олигархами и правительственными структурами. Интересы РСПП противоположны интересам малого и среднего бизнеса, потому что олигархам, контролирующим целые отрасли, не нужно развитие предпринимательства.
Читайте также
 Правительству Мишустина придется пройти свой тест на коронавирус Без массового производства аппаратов ИВЛ Россия окажется в тяжелейшем положении 
У нас якобы есть большой бизнес, средний и малый, но МСП вообще никто не представляет, никакого политического влияния у них нет, все их представительства — это придатки РСПП. Ни «Опора», ни «Деловая Россия» никогда не боролись с олигархами, а без борьбы не получить политическое влияние. Тут институциональная проблема, получается, что МСП никем не представлено, есть олигархи, которые действительно сильны, они и решают. Вот они список под себя и составили, включив туда западные транснациональные корпорации, с которыми приходится считаться.
«СП»: — Как вы относитесь к тому, что среди системообразующих компаний значится букмекерская контора?
— Это позор, конечно, и проявление лоббизма. В такой обстановке помогать букмекерским конторам, ну я не знаю. Скоро будем ассоциациям подпольных казино помогать и российскому союзу борделей. Сейчас надо помогать совсем другим сферам. И нам не нужно копировать западные меры помощи с раздачей денег напрямую населению. Помощь должна оказываться структурно, нужны программы развития отраслей, нацеленных на МСП, на вовлечение людей в новые коммерческие проекты, например, в сельское хозяйство, пищевую промышленность. Продовольственную безопасность усиливать — это главное.
«СП»: — Чего ожидать компаниям, не попавшим в перечень системообразующих?
— Я думаю, им никакая помощь не светит. Как это ни печально, у государства денег в этом смысле не так уж и много. Ситуация форс-мажорная в кубе. В основном, из-за тотальной остановки, хотя и без нее было плохо из-за мирового кризиса и падения цен на нефть.



Экономический кризис: Профессор Катасонов: Путин оказался единственным президентом, который в кризис налоги поднял
Новости экономики: Набиуллина заявила о беспрецедентном шоке предложения и спроса в РФ
