Страна-бензоколонка рискует превратиться в страну-банкрота
   Экономика / Экономический кризис 
5 апреля 15:47
Страна-бензоколонка рискует превратиться в страну-банкрота
Потери российского бизнеса от карантина превысят 5,5 трлн. рублей

Антон Чаблин 
Комментариев 
Просмотров 2559 
 
Фото: Елена Афонина/ТАСС 
Материал комментируют:

Алексей Матюхов 

Даханаго Нагоева 

Никита Рябинин 
Потери экономики России от пяти «нерабочих недель» могут превысить 5,5 трлн. рублей, или 5% ВВП, подсчитала аналитическая служба международной аудиторско-консалтинговой сети FinExpertiza. Только за первую объявленную президентом Владимиром Путиным «карантинную» неделю с 30 апреля по 5 апреля отрасли, наиболее зависимые от массового спроса, потеряют в общей сложности до 422 млрд. рублей.
В апреле же наибольший ущерб понесут предприятия оптовой торговли непродовольственными товарами, чей месячный оборот составляет более 3 трлн. рублей.
Далее следует непродуктовый ритейл, который за месяц может недосчитаться почти 750 млрд. рублей.
Сокращение расходов россиян за карантинный месяц грозит потерями также транспортным компаниям, организаторам культурных мероприятий, гостиничному бизнесу и общепиту.
В общем, похоже, нет ни одной отрасли в российской экономике, которая не понесла бы колоссальных потерь. Какая судьба ждет работников и, главное, способно ли государство сегодня поддержать эти рушащиеся отрасли, «Свободная пресса» выяснила у наших экспертов.
Читайте также
 Россия умоляет Европу, Америку и Азию купить ее дешёвую нефть Китай бросил спасательный круг нашим экспортерам, но и у Пекина есть свои интересы и обязательства 
— В сложившейся ситуации я бы не говорила о гибели исключительно какой-либо сферы услуг или отрасли. Страдают от пандемии все без исключения, и в том числе граждане, которые должны сидеть дома, не выходя на улицу, — считает советник председателя Российского союза налогоплательщиков Даханаго Нагоева.
«СП»: — Но пока что есть единичные отрасли, которые работают успешно, например, сервисы доставки.
— Если эта ситуация продлится дольше, то будут страдать даже те отрасли, о которых вы говорите, то есть получающие прибыль (логистические службы, службы доставки, онлайн-магазины). Ведь накопления граждан тоже в какой-то момент закончатся.
Поэтому поддержка правительства РФ нужна всем без исключения и в первую очередь гражданам. Все названные отрасли могут и будут функционировать только в том случае, если у населения будут лишние денежные средства, которые они готовы будут тратить на красоту и на проведение досуга в ресторанах. Если же у людей не будет денег, то и никакие меры правительства РФ этим отраслям не помогут.
— Посмотрите, некоторые государства направляют в адрес определенных отраслей и сегментов (причем выделенных не только по сфере деятельности, но и по объему выручки), огромные субсидии, — продолжает разговор управляющий партнер юридической компании BMS Group Алексей Матюхов. — Например, в американской прессе есть информация, что правительство США направило в адрес малого бизнеса субсидии в размере около $ 10 тысяч долларов. Это прямые меры поддержки, которые позволят бизнесу какое-то время продержаться.
«СП»: — У российского правительства, очевидно, таких денег нет. А что оно может предложить бизнесу, кроме прямых субсидий?
— Ну, например, можно говорить о предоставлении беспроцентных кредитов на выплату заработной платы, хотя это и не является решением проблемы, скорее, отсрочкой. Кроме этого, необходимы налоговые каникулы и снижение налоговых ставок (уже предложено снижение ставок по налоговой нагрузке на зарплату), снижение административной нагрузки на бизнес в части регулярных проверок.
— Коронавирус вносит ощутимые коррективы в планы многих предпринимателей. Вряд ли, например, девелоперы, строившие торговые центры с привлечением кредитных средств от банков, могли предвидеть столь ощутимое падение посещаемости и снижение выручки, которое наблюдается в данный момент. Поэтому не удивительно, что владельцы таких объектов просят субсидировать процентные ставки по займам, — размышляет партнер адвокатского бюро «Бишенов и Партнёры» Илья Федотов.
«СП»: — Господдержки просят почти все крупнейшие отрасли сферы услуг. Каким образом, полагаете, государство должно ранжировать их по значимости, ведь понятно, что на всех денег не хватит. 
— Любая поддержка сферы услуг может иметь временный характер. В коротком промежутке правительство может, конечно, предоставить пострадавшим отраслям налоговые льготы, и даже способствовать выдаче займов с пониженной ставкой для пострадавших компаний. Однако нельзя исключить длительной рецессии с существенным изменением ландшафта сферы услуг.
В этом случае меры поддержки вряд ли будут эффективны: слабые и нежизнеспособные компании уйдут с изменившегося рынка, и останутся только те, кто будет соответствовать новым ожиданиям и потребностям людей.
Например, длительный вынужденный отпуск россиян, очевидно, приведет к росту онлайн-сегмента, а выработанная за это время привычка делать заказы через интернет, рост доверия потребителей к такому способу покупать товары и услуги может сохраниться в будущем.
Читайте также
 Правительству Мишустина придется пройти свой тест на коронавирус Без массового производства аппаратов ИВЛ Россия окажется в тяжелейшем положении 
В этой связи необходимость и целесообразность поддержки офлайн-сегмента тех же рынков может быть и не очевидна.
«СП»: — Во всем мире правительства уже выработали инструментарий, как помочь бизнесу в период пандемии. Что можно реализовать в России?
— Исходя из международного опыта, который изучает наша компания, я бы предложил, в первую очередь, отменить налоги и сборы на фонд оплаты труда, минимум, до конца 2020 года, — говорит глава люксембургского офиса международной консалтинговой корпорации KRK Group Никита Рябинин. — Также на время карантина выплачивать до 70% от зарплаты официально оформленным работникам, но не более 50 тысяч рублей в месяц.
«СП»: — Вы думаете, послаблений в сферы оплаты труда хватит?
— Безусловно, нет. Правительство должно освободить бизнес от оплаты услуг ЖКХ на срок карантина. Заморозить выплату аренды на время карантина на законодательном уровне.
Для арендодателей предусмотреть перенести оплату процентов и тела кредита на год. Субсидировать ставку кредита до ставки Центробанка плюс 2% сверху. Вернуть предприятиям сферы услуг в виде субсидий налоги, уплаченные в 2019 году. Незамедлительно ввести «регуляторную гильотину», о которой Дмитрий Медведев заявил еще в прошлом июне.



Экономический кризис: Профессор Катасонов: Путин оказался единственным президентом, который в кризис налоги поднял
Новости экономики: Набиуллина заявила о беспрецедентном шоке предложения и спроса в РФ
