После эпидемии и обвала цен на нефть Россию ждет третья беда война с Турцией
   Армии и войны / Ближневосточные войны 
8 апреля 08:10
После эпидемии и обвала цен на нефть Россию ждет третья беда — война с Турцией
Несмотря на кризис, Кремль будет вынужден спасать свой геополитический успех в Сирии

Андрей Иванов 
Комментариев 
Просмотров 24529 
 
Фото: AP/TAСС 
Материал комментируют:

Олег Двуреченский 
Российской экономике ближайшие два года специалисты предрекают обвал. При этом, как это обычно бывает, сразу сошлись два серьезных негативных фактора: падение цен на нефть и эпидемия коронавируса. Но не исключено, что в ближайшее время прибавится и третий фактор — полномасштабная война с Турцией.
Современный мир явно входит в зону нестабильности. Россия с ее периферийной экономикой рискует пострадать от предсказанного специалистами глобального кризиса больше, чем развитые государства. При этом системные проблемы в народном хозяйстве были видны уже давно: в отсутствие войны государство шестой год не может справиться с рецессией и стремительным падением уровня жизни граждан.
Читайте также
 Нефтяная война: Саудиты берут Кремль за горло, а Путин ждет партнерских отношений Саудовская Аравия ставит России ультиматум, Трамп выжидает 
Зато всё это время россиян упорно убеждали, что у РФ есть хотя бы большие геополитические успехи. Ключевым моментом госпропаганды было присутствие российских военных в Сирии. Однако в условиях всеобщей неопределенности стратегия Кремля может потерпеть фиаско.
Отличительной особенностью внешней политики Москвы последние годы была работа на имидж, нежели на конкретный результат. О негативных последствиях тоже задумывались редко, действовали по принципу «ввяжемся в драку, а там посмотрим».
Недавнее падение цен на нефть — тому дополнительное подтверждение. Вместо того, чтобы пытаться договориться с Саудовской Аравией как с одним из ключевых игроков на глобальном рынке, в Кремле сделали попытку нахрапом взять ситуацию под контроль и отказались снижать добычу.
Надо сказать, что определенная логика в таких действиях была. США постоянно увеличивают добычу нефти, еще два года назад они вышли на первое место в мире и впервые за 70 лет вновь стали экспортером. Одновременно активно развивается в мире «зеленая» энергетика, все крупнейшие автопроизводители сейчас представляют гибридные модели, способные ездить на электричестве. А тут еще неожиданно разразившаяся пандемия коронавируса, остановившая транспорт и заводы по всему миру, а соответственно и сократившая потребности в «черном золоте».
В Саудовской Аравии прекрасно понимают, что скоро их построенному на торговле сырьем богатству придет конец. Поэтому саудиты предложили России сделку в надежде сбалансировать мировой рынок. Но в Москве решили идти ва-банк, только саудиты оказались «крепким орешком» и приняли правила игры.
Обвал цен на нефть и девальвация рубля заставили Москву судорожно искать варианты отхода. Так «Роснефть» заявила о прекращении работы в Венесуэле, а Кремль предложил Вашингтону заключить соглашение. Последний шаг, кстати, был воспринят американцами как показатель неадекватности российской стороны: по закону компании США не имеют права входить в картельные сговоры.
И вот теперь ко всем прочим несчастьям может добавиться новый конфликт на Ближнем Востоке. Турция, по всей видимости, готова силой защищать свои интересы в Сирии.
Дело в том, что в провинции Идлиб — последнем оплоте оппозиции Башару Асаду — проживают туркоманы, которых Турция поддерживала на протяжении десятилетий. В какой-то мере Идлиб имеет такое же значение для Анкары, как Донбасс для Москвы. Вмешательство России в гражданское противостояние в Сирии спутало все карты. Это как если бы турецкие военные вмешались в конфликт в Донбассе под предлогом «борьбы с бандитизмом», или решили бы вторгнуться в Крым для «защиты крымских татар» и конечно «по приглашению законных властей Украины».
Ход боевых действий между турецкими войсками и правительственными сирийскими военными показывает, что конфликт обостряется. К тому же обостряется внутриполитическая ситуация в Турции, и Эрдогану кстати может прийтись война.
Военного столкновения между собой, конечно, не хотят ни Москва, ни Анкара. Но оно может произойти в силу объективных причин. Во-первых, Россия не сможет спокойно смотреть, если турецкие войска будут подходить к Дамаску. Сдача Асада после пяти лет участия в боевых действия будет выглядеть как позорное предательство и ударит по и так пошатнувшемуся рейтингу Путина. Во-вторых, не исключена случайность. В зоне боевых действий в Идлибе много российских военных советников, российские ВКС участвуют во всей этой истории. Да и уже есть опыт, когда был сбит российский самолет. Кстати, не случайно, а вполне умышленно.
Если же военный конфликт разразится, то Россия окажется в крайне затруднительном положении. Турция может бросить на войну все имеющиеся ресурсы, а вот находящимся в Сирии российским военным помощи ждать будет неоткуда. Всё снабжение сейчас идет через Босфор, который в случае войны будет перекрыт.
По словам политолога, одного из основателей канала «Красное ТВ» Олега Двуреченского, в войне между Россией и Турцией заинтересованы сегодня в мире очень многие:
— Сейчас игрокам на мировом рынке нефти необходимо выбить любого участника, который добывает свыше 6 млн баррелей в день. Это толкает не только Россию, Турцию или Саудовскую Аравию к войне, а весь мир, кто добывает ли потребляет нефть. Выбить любого игрока можно, сконцентрировав внимание на одном из двух регионов: на Южной Америке или Ближнем Востоке.
Сегодня в непростом положении оказалась Саудовская Аравия, продолжающая войну с хуситами в Йемене. Она пыталась ранее решить свою проблему, построив трубопровод через Сирию. Но вмешалась Россия, которая не дала это сделать и завались мир дешевой нефтью. Террористические группировки были марионетками в этой большой игре.
На Ближнем Востоке сейчас две горячие точки: Йемен и сирийский Идлиб. И везде есть след участия России и Ирана. То есть в любом случае завязаны три мощнейших игрока нефтяного рынка: Россия, Саудовская Аравия и Иран.
Турция выступает в той же роли, что в начале 20 века, то есть пытается восстановить имперские амбиции. Но главная задача — выбить крупного игрока с рынка нефти.
Любая горячая ситуация будет использована. Иначе ситуация складывается патовая. Казалось бы, саудиты под давлением Трампа пошли на уступки. Но главная проблема — кризис перепроизводства, который начался еще до эпидемии коронавируса.
Спустя полгода после московских соглашений между Эрдоганом и Путиным, к Идлибу свозятся турецкие войска, турецкая разведка, всё под контролем американских спецслужб, Россия об этом знает
Читайте также
 Показали Трампу «кузькину мать»: Русские Су-35, С-400 и Т-90 отбили санкции назло США Очередь за парадными пока Су-75 и «Арматой», но до американцев нам ещё далеко 
Отступить — это позор и крушение амбиций как для Путина, так и для Эрдогана, поэтому никто отступать не будет.
«СП»: — Но Турция нефть не добывает. Да и в случае войны с ней трубопровод через Белоруссию будет работать, как и связь с Китаем не прекратится.
— На Западе понимают, что война с Турцией поможет дестабилизировать обстановку внутри России. Сейчас кроме санкций нет других способов давления. Можно вспомнить войну с Японией 1905 года: хлеб в Российской Империи никуда не делся, но война парализовала власть и общество. Военный конфликт вызовет общественно-политический кризис в РФ. Таким образом Россия выпадет с нефтяного рынка, хотя нефть в стране никуда не денется.
К тому же рядом еще Иран. Выбить его саудитам и американцам выгодно. Они всячески подталкивают Эрдогана к войне, хотят сам он воевать не горит желанием.
«СП»: — Получается союз нефтяных игроков США и Саудовской Аравии против России и Ирана.
— Проблема еще в том, что у Кремля есть амбиции стать региональным лидером на Ближнем Востоке и своими компаниями задавить Саудовскую Аравию и отрасль сланцевой нефти. Собственно, Россия уже сорвала планы строительства нефтепровода через Сирию и Турцию в Европу.
Но война за рынки сбыта нефти продолжается. И делается всё возможное, чтобы убрать крупных игроков. Война же Турции и России выглядит вполне годным способом решения проблемы.
Новости России: Трамп отказался ехать в Москву на празднование Дня Победы
