Борьба с коронавирусом по-путински Хождение по граблям без реальных дел
   Политика / Экономический кризис 
8 апреля 17:37
Борьба с коронавирусом по-путински: Хождение по граблям без реальных дел
Как российская экономика выйдет из пике, и выйдет ли вообще — неизвестно. Но власть по-прежнему сторонится реальной помощи народу и бизнесу

Ольга Слабада 
Комментариев 
Просмотров 4304 
 
Фото: Владимир Смирнов/ТАСС 
Материал комментируют:

Андрей Марголин 

Сергей Пантелеев 
Президент Владимир Путин во время обращения к народу назвал одной из приоритетных задач — необходимость сохранить экономику, сохранить рабочие места. В этих целях президент поставил задачу поддержать малый и средний бизнес и озвучил новый пакет мер по его поддержке. В частности сейчас малый и средний бизнес получил отсрочку по уплате налогов на полгода. При этом все долги затем не придется выплачивать одномоментно, задолженность будет реструктурирована.
За некоторое время до этого глава государства передал регионам полномочия по выбору устанавливаемого режима. Субъекты Российской Федерации должны были сами определить, насколько серьезна у них ситуация, и выбрать такой режим противодействия распространению коронавируса, который бы позволит минимизировать и заболеваемость, и вред экономики. В этот раз президент еще раз обратил внимание глав регионов, что у них именно две задачи.
— Нельзя останавливать экономику. Закрывать транспортное, грузовое, пассажирское сообщение между регионами, массово ограничивать работу предприятий, не взирая на реальную обстановку, даже когда в регионе зафиксированы единичные случаи заражения, — сказал президент.
Читайте также
 Удальцов: Нужно отправить правительство в отставку и призвать новых Примакова с Маслюковым Координатор «Левого фронта» Сергей Удальцов оценил для «СП» меры борьбы и поддержки российских властей в кризис и предложил неожиданные варианты экономического развития. 
Эти меры бизнесу, безусловно, нужны. Но их все еще недостаточно, чтобы бизнес продолжил жить, а рабочие места сохранялись, считает депутат Госдумы от КПРФ, член Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству Сергей Пантелеев.
— Те шаги, которые делаются для поддержки бизнеса — они, конечно, нужны, но абсолютно недостаточны. Реальному производству сейчас нужно инвестирования, крайне необходимы денежные вливания — их нет. И нет реальных механизмов, из каких средств платить заработную плату людям, которые трудоустроены на частных предприятиях и в данное время не работают. Заработная плата — она зарабатывается, и непонятно, откуда у работодателей появится возможность ее выплатить. Хоть и обвялено, что можно взять беспроцентный кредит на выплату зарплаты — но ведь эти деньги еще предстоит заработать. Неизвестно, когда приступит и приступит ли вообще предприятие к работе после длительного простоя, ведь реальное производство остановить нетрудно, но запустить снова бывает очень сложно, особенно если необходимо много комплектующих, если они поступают из разных точек России, а тем более из-за рубежа. Я думаю, снова запустить удастся не все предприятия, — прокомментировал Сергей Пантелеев.
По мнению члена профильного комитета, трудно будет всем предприятиям: и малым, и большим. И тем, кто закроется, и тем, кто продолжит работу в условиях снижения покупательской способности.
— У нас и так в 2014—2019 годах количество банкротств превышало количество вновь открываемые предприятий в два-четыре раза. Но сейчас, когда ситуация действительно кризисная, этого будет намного больше, — полагает Сергей Пантелеев.
При этом проблема еще и в том, что длительным будет и сам период восстановления экономики. Просто потому, что реальных запасов прочности у России нет.
— Я думаю, что период восстановления будет длительным. Мы по большому счету не вышли после кризиса 2008 года. Экономический рост в последние годы болтался в районе единицы. Это не тот рост, который реально бы помогал расти экономике или позволил бы обеспечить запас прочности на длительное время. Это рост в районе погрешности. Для нас этот удар будет намного сильнее, чем был экономический рост, поэтому и период восстановления будет длительным. Если более сильная экономика входит в кризис, то она сможет выйти быстрее. А у нас наложился эффект от 2008, 2014, 2018 годов, мы прыгали из кризиса в кризис, что усугубит проблему, — считает Сергей Пантелеев.
Однако по мнению доктора экономических наук, проректор РАНХиГС Андрея Марголина, ситуация может в итоге оказаться не столь и плачевной: если удастся победить коронавирус.
— Говорить о том, сколько времени займет восстановление экономики и на чем придется экономить — несколько преждевременно. Потому что мы с вами сейчас не знаем сроки окончания пандемии и сроки, в которые экономика сможет вдохнуть полной грудью; мы не знаем степень будет дефицита ресурсов.
Пока в здравоохранение и в поддержку малого и среднего бизнеса на идут средства из резервов. И если время пандемии будет не очень длительным, на что мы все надеемся, перезапустить экономику будет попроще, вопрос серьезной экономии может и не встать. Экономить, скорее всего, придется, например, на тех же нацпроектов, но это будет экономия, обусловленная необходимостью решать текущие задачи.
К сожалению, наверно, будут передвигать сроки реализации нацпроектов. Скорее всего, в прежних объемах будет профинансировано здравоохранение. На счет других нацпроектов: речь не идет о том, что от них откажутся совсем — как бы их ни критиковали, все равно они остаются способом диверсификации экономики, ухода от зависимости от экспорта сырья. Нацпроекты полностью пересекаются с целями устойчивого развития. Другое дело, что мобилизовать такое количество ресурсов, которое было запланировано к реализации — будет непросто. Возьмем в качестве примера один из самых капиталоемких нацпроектов — по развитию инфраструктуры, там требуется порядка 6,3 трлн рублей. Но в эту сумму входят и деньги частного бизнеса, а сейчас, когда бизнес тоже перейдет к экономии, будет тяжело привлекать деньги в механизмы государственно-частного партнерства. Мы объективно столкнемся с тем, что делать по прежнему графику будет сложно.



Обращение Владимира Путина и меры по борьбе с коронавирусом:
Путин рассказал о выплатах россиянам, которые потеряли работу после 1 марта 
Путин призвал губернаторов принимать адекватные меры в связи с коронавирусом 
Путин предложил ввести налоговую отсрочку для малого и среднего бизнеса 
Путин установил спецвыплату медикам, работающим с больными коронавирусом
