Поляки решили отказаться от F-35
   Армии и войны / Военное обозрение 
6 апреля 18:56
Поляки решили отказаться от F-35
У клиентов «Локхид Мартин» появился новый резон для разрыва контактов

Владимир Тучков 
Комментариев 
Просмотров 5836 
 
На фото: истребители пятого поколения F-35 (Фото: AP/TASS) 
Польша решила пересмотреть свое решение о закупке американских истребителей пятого поколения F-35, заявил министр государственных активов Яцек Сасин в эфире радиостанции RMF FM. Это намерение он связывает с надвигающимся экономическим кризисом, вызванным пандемией коронавируса. 
«В данную минуту нет никакого решения, чтобы отказаться от этой покупки. Посмотрим. Сегодня мы еще не знаем многих вещей. Сегодня мы знаем, что будет кризис, но не знаем, насколько он будет глубокий, и сколько он будет продолжаться по времени», — пояснил министр.
Необходимо сказать, что США, учитывая особые партнерские отношения с Польшей, выступающей в роли восточноевропейского флагмана борьбы с Россией, и так пошла навстречу Варшаве, снизив для нее цену самолетов чуть ли ни до себестоимости.
Совсем недавно, в сентябре прошлого года, Конгресс США одобрил продажу Польше 32-х истребителей-бомбардировщиков F-35A, предназначенных для эксплуатации с наземных аэродромов. Тогда стоимость сделки составляла 6,5 млрд. долларов.
В конце января этого года в контракте, подписанном Министерством национальной обороны Польши, была означена уже другая сумма за те же самые 32 самолета — 4,6 млрд. долларов. Причем это плата не только за «железо». США обязуются поставить Варшаве авиасимуляторы, обучить пилотов, а также оказывать логистическую поддержку. Первые самолеты должны были поступить в ВВС Польши в 2026 году, полностью контракт предполагалось закрыть в 2030 году.
Читайте также
 Воздушный бой над Тегераном: «Китайский Chengdu J-10 переиграл МиГ-35» Иранцы сигнализируют о конце великой эпохи советской истребительной авиации 
Министр национальной обороны Польши Мариуш Блащак после подписания контракта заявил, что самолеты пятого поколения F-35A позволят усилить боевые возможности эксплуатирующихся в ВВС Польши истребителей F-16, а также полностью избавиться от «изношенных советских самолетов, не имеющих боевой ценности». Не имеющие боевой ценности самолеты составляют половину истребительного парка Польши — их 46 (28 МиГ-27 ранних модификаций и 18 Су-22, которые, действительно, уже дышат на ладан). И 48 вполне современных легких истребителей F-16 Block+, закупленных в прошлом десятилетии.
Похоже, что основной клиент американских компаний «Локхид Мартин» и «Рэйтеон» начал выдыхаться. Еще совсем недавно Варшава выложила 4,75 млрд. долларов за 4 противоракетных батареи «Пэтриот». Причем эта сделка оказалась для поляков рискованной. Первые комплексы начнут поступать в 2022 году. А последние — спустя 2 года. Собственно, их в природе пока еще не существует. Речь идет о модификации ЗРК «Пэтриот», которую компания «Рэйтеон» еще не только не испытала, но и не разработала.
Также Варшава почти за миллиард долларов закупает у США батальонный комплект оперативно-тактических комплексов HIMARS, в который входят 20 мобильных пусковых установок.
К крупным вложениям Варшавы в своего «заокеанского партнера» относится и строительство военной базы на территории Польши, на что должно быть потрачено 1,5?2 млрд. долларов. База, которую уже окрестили «Фортом Трампа», будет предоставлена для американских военных. Любопытно, что Варшава долго добивалась такой чести, но американский Конгресс тянул с «выдачей разрешения», сомневаясь в необходимости размещения в Польше большого контингента на постоянной основе. США более склонны держать свои войска в Европе на ротационной основе.
Похоже, коронавирус победил пылкую любовь польских правителей к Пентагону и американским флагманам военно-промышленного комплекса.
Возвращаясь к истребителю-бомбардировщику F-35, необходимо сказать, что грандиозная программа компании «Локхид-Мартин» по массовым его продажам не только всем членам НАТО, но и лояльным США странам начинает давать сбои. И дело тут не только в том, что в связи с грядущим кризисом страны начинают экономить, но и в нарастающем разочаровании относительно «выдающихся возможностей» F-35, которые ему приписывает компания «Локхид Мартин». Причем эти возможности порой идут вразрез с интересами эксплуатирующих этот самолет стран.
И вот тому подтверждение. Создатели истребителя с большой гордостью говорили об Информационной системе автономной логистики ALIS (Autonomic Logistics Information System), которая делает эксплуатацию самолета «необременительной». Аппаратура истребителя контролирует состояние различных узлов и систем и в случае критического состояния передает информацию в США, в компанию-производительницу, откуда доставляются комплектующие, подлежащие замене. Точно так же контролируется наличие боеприпасов и расходных материалов, которые автоматически пополняются. То есть не требуется составления каких бы то ни было заявок.
Однако все эти позитивные моменты могут легко превратиться в противоположность. В ВВС Нидерландов с изумлением обнаружили, что новенькие F-35 передают на американский сервер не только техническую информацию, но и сведения по картографированию, полученные во время тренировочных полетов. И это вполне понятно, США многократно уличали в том, что они шпионят за своими партнерами по Североатлантическому альянсу. Почему же они должны отказывать себе в удовольствии делать то же самое при помощи своего высокотехнологичного «троянского истребителя»?
Есть и еще один неприятный момент для неамериканских пользователей истребителя. В случае какого-либо политического конфликта США способны «одним нажатием кнопки» ограничить боеспособность F-35. Скажем, не выслать ракеты взамен израсходованных или какие-либо электронные узлы, которые в самолете сгорели. А то и вовсе заблокировать систему управления самолетом — возможностей гигантской программы, которая используется в этом истребителе, никто толком не знает. Потому что она засекречена.
Читайте также
 Украинский «Нептун» научился топить корабли Черноморского флота России Киевские конструкторы в создании нового оружия оказались способными на подвиги. Но Крым может спать спокойно 
Помимо этого существует реальная вероятность того, что пересылаемую о состоянии самолетов информацию перехватит противник. И это будут для него бесценные сведения, особенно в период военного конфликта.
Систему ALIS долго настраивали, но так и не добились подлинного совершенства в ее работе. К тому же клиенты начали проявлять беспокойство относительно тайных ее функций. И «Локхид Мартин» решил спешно заменить ALIS другой программой — Интегрированной сетью операционных данных ODIN (Operational Data Integrated Network), мало чем отличающейся идеологически. Претерпели изменения лишь техническая сторона вопроса. Так что принцип, согласно которому истребителем управляет не только пилот, но и кто-то неведомый за океаном, по-прежнему сохраняется.
Что же касается ошибок и в проектировании самолета, и в программировании его «мозгов», то тут примеров больше сотни, о чем периодически сообщает комиссия, контролирующая процесс разработки и производства F-35. И количество стран, которые хотели бы выйти из программы, отказавшись от закупок, постепенно нарастает. Раньше Вашингтону было довольно просто справляться со строптивцами при помощи выкручивания рук и шантажа. Так, например, от закупок пытались отказаться Австралия и Дания. Однако ничего у них не вышло.
Но теперь, когда «партнеры» США по F-35 будут вынуждены затягивать пояса, то у них появится дополнительный аргумент отказаться от закупок. Похоже, Польша стала застрельщиком этого движения.



Военное обозрение: Америка ошиблась в планах захвата «Калининградского укрепрайона»
Военные новости: США испугались за тонущий флот России: «Не надо загонять злого медведя в угол»
