Советы психолога как победить коронавирус Не будьте эгоистами 
   Здоровье / Коронавирус 
7 апреля 17:35
Советы психолога как победить коронавирус: Не будьте эгоистами!
Как сохранить психическое и физическое здоровье в период пандемии и во время самоизоляции

Ольга Слабада 
Комментариев 
Просмотров 1375 
 
Фото: Михаил Метцель/ТАСС 
Психолог-практик Анетта Орлова дала читателям «Свободной прессы» рекомендации, как наладить свою жизнь во время самоизоляции или карантина. Как жить в период, когда у людей усиливаются панические настроения по поводу своего будущего, здоровья и обеспеченность, возрастает конфликтность. Как сохранить семью, когда вместо пары часов в день вы вынуждены проводить наедине друг с другом день за днем? Чем занять себя и своих детей, чтобы не сходить с ума от скуки? Здесь собраны ответы психолога на эти и другие вопросы.
«СП» — Насколько важно для физического здоровья психологическое состояние, как его сохранить в норме? 
— Психологическое состояние значительно влияет на состояние физиологическое, поэтому его нужно поддерживать. Организм, который ощущает, что этот мир нормальный, который ощущает «я в ладу с миром», он и чувствует себя лучше.
Да, ситуация новая, она во многом изменилась, и ее нельзя назвать комфортной, но если человек начинает проваливаться в разного рода мысли вроде «меня никто не ценит», «обо мне не заботятся», «нас всех посадили по домам, и теперь на нас наплевать», «если я заболею, это точно будет тяжелая форма, а если заболеют мои близкие — никто не поможет», то через некоторое время его психический ресурс, который напрямую связан с жизненным потенциалом — он начнет уменьшаться. Естественно, апатия и подавленность напрямую влияют на иммунитет.
Читайте также
 Общение, молитва и русская культура: Что победит коронавирус в условиях тотальной истерии Как выжить в самоизоляции, сохранить здоровье и семью: советы психолога, священника, врача и писателя 
Коронавирус мы переживем. Но люди, которые сейчас совершенно не заботятся об экологии своего состояния и мышления, к сожалению, потом будут получать отклик в виде психоэмоциональных проблем. Поэтому надо о себе заботиться.
«СП» — Что делать с паникой по поводу возможности заболеть или оказаться в тяжелой экономической, жизненной ситуации?
— Сейчас нужно просто понять, что этот страх — он не ваш эксклюзивный, вы не в особенном положении. Надо перенести внимание с себя на других. Чем выше у человека привычный уровень контроля, чем больше он хочет проконтролировать, чем больше эгоистичность людей, тем сложнее им справиться с этими ограничениями.
Люди старшего поколения гораздо более спокойно переносят трудности, хотя у них и ресурсов меньше — потому что у них развит навык терпения. Люди, которые поучали удовольствия из вне — в ресторанах, кафе, клубах, из путешествий, брендов, те люди, которые формировали смысл через удовольствие — у них сейчас дикий коллапс. Их переживания, связанные с деньгами — они не совсем про то, что кушать. Скорее, про то, как они не будут зарабатывать столько, сколько зарабатывали. Люди больше всего возмущаются не потому, что им нечего кушать. Те, кому действительно кушать нечего, скромно ограничивают себя и тихо сидят. Больше всего возмущаются люди, у которых раздутые желания, и которые совершенно не способны управлять своими инстинктами и желаниями, а сейчас потворствовать им нет возможности. Поэтому люди раздражаются, у них возникает огромное нетерпение.
Надо довериться миру и сказать, что все в одинаковом положении. Важно для себя понимать: все сейчас живут плохо. Сейчас все в таком положении, но это временно. Сейчас самое главное — твердое спокойствие и взаимовыручка. Нужно помогать другим, заботиться о себе и очень надеяться, что все это быстро пройдет.
Сейчас, несмотря на все ужасы, у нас появляется возможность немного по-другому оценить вещи. Мы долго жили в бешеной культуре потребления, где жадность и конкурентность ценились невероятно. Люди оценивались по количеству благ, которые они могут потребить. А сейчас мы видим, что можем обойтись гораздо меньшим количеством этих благ. И сейчас многие добродетели — человеколюбие, поддержка, взаимовыручка — все то, что в природе русского человека (всех, кто живет на этой большой территории) — начинает цениться больше.
Когда мне трудно, страшно, тяжело, я лучше буду думать о том, какую помощь я могу оказать. Таким образом я свое внимание переношу с себя. Снижайте уровень эгоизма. Составьте список людей, которые больше вас нуждаются в помощи. Это взрослые люди, которые одиноки. Звоните им. Потому что если взрослый человек все время сидит один и молчит, у него резко падает иммунитет. Они потом выйдут и заболеют не коронавирусом, а чем-то другим.
«СП» — Как пережить самоизоляцию вместе, как не рассориться, не развестись?
— Раньше многие семейные пары не старались решать проблемы. То есть они их решали за счет удаления от объекта проблемы. Они уходили: на работу, в бизнес, трудоголизм, в любовника или любовницу, в детей, в выпивку, в самореализацию. Сейчас люди начинают друг с другом встречаться. Даже, скорее, сталкиваться. И вот тут мы должны научиться взаимодействовать по-новому.
Надо научиться друг с другом говорить. Это не значит, что нужно в другого забивать свои мысли или убедить другого делать так, как удобнее себе. Диалог — это когда каждый человек не только говорит, но еще и слышит. Нужно постараться с близким человеком разговаривать не только о делах, проблемах, коронавирусе, а начать говорить, что тебе в нем нравится, почему важно, что вы вместе переживаете сложные времена.
Важно пережить кризис внутри семьи и не развестись, не разочароваться в партнерах. Нужно поддерживать друг друга, снижать панику. Сейчас надо стараться быть добрым, хорошим, снижать градус эгоизма. Можно вместе задуматься о том, что будете делать, когда закончится самоизоляция, какую общую цель взять. Прекрасный вариант — просто совместно сделать этакое кино, видео с вашими приятными моментами.
«СП» — Чем заниматься дома? Как не сойти с ума, сидя в четырех стенах?
— Мы образовали дома штаб, по аналогии с правительством. Нас четверо: один ребенок — министр по снабжению, другой — министр по правилам, я — по хозчасти, муж — по безопасности. И каждый несет какую-то ответственность. До этого момента дети привыкли чувствовать, что все очень стабильно, фундаментально, размерено, мы их не привлекали в дела. Сейчас мы их вовлекаем, чтобы у них не развилась депрессия.
Очень важна физическая нагрузка. Нам всем тесно, мы сидим на одном месте. Но если тело не двигается — потребность в движении будет замещаться потребностью в еде. При этом и еда не компенсирует недостаток движения, мы будем испытывать подавленность и апатию. Поэтому у нас дома мы два раза в день проводим групповые занятия. Утром у нас анаэробные упражнения, причем ведущие на них — дети. А вечером у нас практика релаксации. Например, мы ложимся на ковер, на ровный пол и начинаем чувствовать, как постепенно расслабляется тело. Мы переносим вес головы, плеч, спины на пол и расслабляемся.
Читайте также
 Каникулы по оплате ЖКХ, или Последний шанс Кремля на «обнуление» О действиях Кремля во время пандемии 
Мы придумали, как организовать себе рабочие места. Например, сегодня у меня несколько интервью, а потом перерыв на 20 минут, и в эти 20 минут я выйду из этой комнаты, переоденусь, и мой мозг будет понимать, что я отдыхаю. Когда я пойду заново работать, я опять одену специальную одежду, чтобы войти в рабочее состояние. И плюс мне помогает, что я работаю в определенном месте дома.
Важный момент — завести расписание. Если, например, жена жаворонок, встает рано утром, а муж, хоть на работу утром и вставал, но он сова и теперь спит до 12 дня, то нужно так и договориться, и жена будет посвящать время утром себе, чтобы ей не было обидно. Она должна в голове держать, что муж встанет в 12, а вечером ложиться спать, когда удобно, и не ждать, когда же муж ляжет. Тогда и раздражения не будет. Нужно понять, что каждый человек сейчас имеет право на личное пространство, нужно где-то уступить, это время компромисса.
Итак, резюмируя советы известного психолога, мы можем дать нашим читателям несколько довольно простых советов:
Приструните эгоизм, сосредотачивайтесь больше не на собственных проблемах, а на возможностях помочь другим, это улучшит и ваше собственное самочувствие, а значит, и сопротивляемость болезням. 
Дома обращайтесь друг с другом с максимальной заботой: уважайте привычки друг друга, поддерживайте друг друга, учитесь разговаривать, а главное — слушать и слышать потребности партнера. 
Вовлекайте в домашние дела детей, они тоже испытывают трудности от самоизоляции, и их тоже надо от этого отвлекать. 
Разделите домашние дела на всех, чтобы все чувствовали причастность и у каждого оставалось время и на себя 
Организуйте рабочее пространство, отличное от нерабочего: с помощью определенной одежды или же в определенном месте, или каким-либо еще образом. 
Следите за своим психологическим состоянием: даже если чрезмерные негативные эмоции не отразятся на вашем самочувствие сейчас, это может случиться позже, лучше держать фокус на позитиве 
Общайтесь друг с другом, общайтесь с родственниками по телефону 
Обязательно оставляйте время для физических упражнений 
Просто доверьтесь миру и примите факт, что сейчас все в одинаковом некомфортном положении. Но это обязательно пройдет.
