Россияне требуют субсидирования зарплат и упрощения системы пособий, а не вот это все
   Общество / Экономический кризис 
8 апреля 17:55
Россияне требуют субсидирования зарплат и упрощения системы пособий, а не вот это все
Антикризисные меры правительства не решают основных проблем: отсутствие доходов, роста безработицы и трудности при получении пособия

Дмитрий Кокко 
Комментариев 
Просмотров 4160 
 
Фото: Сергей Метелица/ТАСС 
Материал комментируют:

Алексей Гаскаров 
Антикризисный план правительства в том виде, в котором он был представлен, едва ли сможет сгладить удар карантина по российской экономике. Кроме того, он не решает главных проблем субъектов малого и среднего предпринимательства (МСП) и трудовых коллективов — отсутствие доходов и, как следствие, возможности выплачивать зарплаты. С легкой руки Владимира Путина большинство россиян отпустили в оплачиваемые отпуска и, как оказалось, за счет работодателя, но компании не смогут выплачивать зарплаты, если у них нет доходов. Текущий пакет мер поддержки бизнеса и населения оценивается в 1,4 трлн рублей — этого мало, говорят в один голос эксперты.
Председатель Счетной палаты Алексей Кудрин оценивает необходимые меры по поддержки российской экономики в 7% ВВП — это около 7,7 трлн рублей. Сейчас, по его совам, поддержку государства можно оценить в 5 трлн рублей, из которых 3?4 трлн рублей — возмещение выпадающих доходов бюджета из-за обвала цен на нефть. Кудрин считает, что государству необходимо выделить из резервов еще 2?3 трлн рублей. Для этого можно использовать не только Фонд национального благосостояния (ФНБ), но и нарастить государственный долг, который оценивается в 14% ВВП.
Петиция Общероссийского объединения профсоюзов «Конфедерация труда России» с предложением к органам государственной власти поддержать работников в это непростое время собрала свыше 110 тысяч подписей на сайте change.org. Профсоюз предлагает оплачивать период вынужденных нерабочих дней из Фонда социального страхования РФ, ввести полноценное пособие по безработице и упростить процедуру ее получения, а также полностью освободить от налогов малый бизнес и законодательно обеспечить возможность переходить на удаленную работу.
Читайте также
 Борьба с коронавирусом по-путински: Хождение по граблям без реальных дел Как российская экономика выйдет из пике, и выйдет ли вообще — неизвестно. Но власть по-прежнему сторонится реальной помощи народу и бизнесу 
Кроме того, экспертный центр профсоюзного объединения «Конфедерация труда России» сравнил меры поддержки экономики, предпринятые в России с международной практикой и пришел к выводу, что антикризисный план недостаточен. Мы поговорили с одним из экспертов Алексеем Гаскаровым.
«СП»: — Считаете ли вы меры антикризисной поддержки достаточными?
— Конечно, мы считаем, что меры недостаточны, особенно учитывая те резервы, которые есть у правительства. Сегодня было очередное обновление, в ФНБ есть 10 трлн рублей, если сложить их с государственными депозитами, то насчитывается около 18 трлн рублей. Основная претензия заключается в том, что введенные карантинные меры — это некий общественный риск. Компании, который были вынуждены приостановить деятельность по решению властей, имеют право на какую-то компенсацию. Во всем мире, если посмотреть на антикризисные решения, то они подразумевают прямое субсидирование компаний, которые наиболее пострадали от режима карантина.
«СП»: — Какие наиболее популярные меры поддержки применяются в мире и подошли бы России?
— Как правило, субсидируют зарплаты. В любой бизнес-модели любые затраты можно заморозить, но остаются работники, которым нужны деньги, чтобы дальше существовать. Резервы, которыми обладает Россия, позволяют несколько месяцев финансировать пострадавшие компании. Правительство определило список пострадавших отраслей, но он очень ограничен и исключает, например, торговлю непродовольственными товарами и некоторые промышленные предприятия, которые тоже закрылись. Смысл в том, что резервов достаточно, чтобы 1?2 месяца помогать компаниям с выплатами зарплат. При это не обязательно субсидировать зарплаты полностью, хотя бы на уровне МРОТ.
«СП»: — Давайте разберем недостатки российского антикризисного пакета
— Основная мера, которая принята в России, если в деньгах ее оценивать, то это сокращение страховых взносов с фонда оплаты труда до 15%. Она касается всех субъектов МСП, затраты бюджета оцениваются в 400?500 млрд рублей. Страховые взносы считаются от зарплаты, но если у компании совсем нет денег, чтобы заплатить хотя бы какую-то зарплату, то эта мера абсолютно бесполезна.
Вторая история это кредиты. Лимит возвратных средств 500 млрд рублей. Установлено, что ставка по кредитам для МСП не может превышать 8,5%, но это означает, что именно по такой ставке их и будут раздавать, потому что заемщиков будут воспринимать как рискованных. Это кредитование, которое не подразумевает отсрочки, вызывает наиболее серьезное раздражение. На встрече Путина с представителями бизнеса поднимался этот вопрос: почему вы предлагаете кредиты, а не прямое субсидирование, ведь бизнес потерял доходы не по своей вине.
Все остальное — это мелкие и вполне понятные решения, некоторые из них до конца не выверены. Например, они принимают закон, который предполагает возможность переносить и сокращать платежи по аренде, при этом он не подразумевает льготы по налогу на недвижимое имущество для арендодателей торговых площадей.
«СП»: — Какие задачи должны быть достигнуты с помощью антикризисных мер?
— Главная задача антикризисной политики — не допустить падения благосостояния, сокращения расходов и роста преступности, поэтому важно субсидировать зарплаты. Второе, сохранить рабочие места и бизнес. Обе эти цели не будут реализованы при тех мерах, которые были объявлены.
Читайте также
 Удальцов: Нужно отправить правительство в отставку и призвать новых Примакова с Маслюковым Координатор «Левого фронта» Сергей Удальцов оценил для «СП» меры борьбы и поддержки российских властей в кризис и предложил неожиданные варианты экономического развития. 
«СП»: — В исследовании КТР говорится, что только 600 тысяч из 4 млн безработных получают пособие по безработице, почему так?
По большому счету, все кто лишится работы смогут претендовать на 12 тысяч рублей, но проблема в том, что сама процедура получения этого пособия забюрократизирована. Вызывает раздражение, когда правительство предпринимает усилия, чтобы ввести систему слежения за перемещениями граждан по QR-кодам, но о сих пор, чтобы получит пособие по безработице, ты должен лично собирать бумажки, идти в центр занятости и прочее. Когда ты обращаешься в службу занятости, они предлагают различную работу, как правило что-то очень плохое с низким уровнем зарплаты, и если человек больше двух раз отказывается, то пособие больше не получает. При этом право на пособие возникает через 11 дней: если за это время не предложили работу, то человек начинает получать пособие. Если работа нашлась, то все равно приходится ждать до первой зарплаты. В любом случае возникает большой временной лаг с того момента, как человек потерял работу в кризис, и когда он получил первое пособие или первую зарплату. В странах, где развита система пособий, процедура упрощена. Сейчас можно в электронном виде подавать документы. Например, в Германии простая электронная форма, которую заполняешь, и через три-пять дней тебе приходят деньги на счет. И никто ничего сейчас не проверяет, может позже они начнут это делать.
«СП»: — Давайте подытожим, какие дополнительные меры предлагает КТР?
— Наша позиция, в целом, такая. Размер помощи недостаточен, при этом резервы есть. В первую очередь, надо субсидировать зарплаты, упрощать выдачу пособий по безработице, все остальное — это нюансы. Это важно для того, чтобы быстрее восстановиться после прохождения пика эпидемии. Важно понимать, что МСП составляет 20% экономики, и этот малый бизнес также генерирует спрос на другие отрасли. При сокращении МСП, они тоже теряют свои доходы. Смысл антикризисной политики, тем более когда есть возможность, использовать резервы, в том, чтобы экономика не вошла в цикл сокращения, когда одни не получили доходы и не закупили у других, а те, столкнувшись с падением доходов, сократили свои расходы и так далее. Почему-то в России предприняты консервативные меры поддержки, которые не сопоставимы с тем, что делают другие страны.



Меры поддержки экономики страны в условиях коронавируса:
Правительство Мишустина: Денег нет, но вы отдыхайте 
Удальцов: Нужно отправить правительство в отставку и призвать новых Примакова с Маслюковым 
Живые позавидуют мертвым: Больше коронавируса россияне боятся «заботы» о себе 
Цены растут даже на «макарошки»: Состояние экономики России уже напоминает военное
