Чем отличается климат-контроль от кондиционера, и стоит ли переплачивать
   Авто / На колесах 
6 апреля 08:29
Чем отличается климат-контроль от кондиционера, и стоит ли переплачивать
Разбираемся в особенностях устройств, делающих «погоду» в салоне

Александр Долгих 
Комментариев 
Просмотров 2905 
 
Фото: Владимир Гердо/ТАСС 
На первый взгляд, климат-контроль от кондиционера отличается только кнопкой Auto и экранчиком, на котором отображается конкретная температура. По факту, отличие в том, что в машине с кондиционером постоянно нужно что-то подкручивать и регулировать, а климат-контроль в автоматическом режиме делает всё сам, водителю вообще не нужно вмешиваться. По сути же отличия кондиционера от климат-контроля можно сравнить с отличиями карбюратора от инжектора.
Крутить или не крутить
В машине с кондиционером водитель ориентируется на свои ощущения и сам должен менять температуру (причем не точно, а примерно, опять-таки основываясь на ощущения), сам должен изменять скорость вентилятора и сам должен переключать потоки воздуха, а ещё сам должен включать и отключать рециркуляцию. Причем диапазон регулировок порой довольно скудный.
Климат-контроль работает намного более точно. У него более мелкая градация мощности кондиционера и вентилятора, он может открывать заслонки на любой угол, он сам контролирует температуру в салоне, учитывает солнечную активность, температуру охлаждающей жидкости. У него есть «мозги», которые реально работают.
Читайте также
 Воздушный бой над Тегераном: «Китайский Chengdu J-10 переиграл МиГ-35» Иранцы сигнализируют о конце великой эпохи советской истребительной авиации 
Водителю достаточно выставить комфортную температуру единожды и климат-контроль будет сам её поддерживать вне зависимости от того, как меняется солнечная активность и температура на улице. Конечно, в разных машинах есть свои нюансы работы климат-контроля (где-то все-таки приходится вносить корректировки в температуру, где-то самому нужно управлять рециркуляцией), но в целом автоматика упрощает жизнь водителю и пассажирам.
«Лобовая» проблема
Как частный случай могу привести пример размораживания лобового стекла. Достаточно нажать на соответствующую кнопку на панели климат-контроля и всё. «Климат» сам поймет, когда включить рециркуляцию, когда прибавить температуру, когда увеличить скорость вентилятора, чтобы лобовое стекло не треснуло от перепада температур, и в то же время, чтобы стекло оттаяло максимально быстро.
Более того, бывают многозонные климат-контроли (двух-, трёх- и даже четырехзонные). То есть водителю может быть прохладно, а пассажиру жарко. В дальней дороге такое часто бывает полезно. С кондиционером устроить такой разный климат в пределах салона автомобиля невозможно.
Читайте также
 Нефтяной джихад: Арабы словам Путина уже не верят Москва и Эр-Рияд жонглируют мировой экономикой 
Очень давно я купил себе машину с двухзонным климат-контролем. Потом у меня была машина с обычным кондиционером. А после того, как я её продал, главным условием при покупке новой машины было наличие климат-контроля. Настолько он оказался для меня удобнее.
Цена вопроса
Сколько нужно доплачивать за климат? Часто климат-контроль входит в оснащение топовых комплектаций, а в базе стоит простой кондиционер, и ничего поделать нельзя. Но в некоторых машинах климат-контроль можно получить и в базе за доплату. Например, в «Шкоде Октавии». Там за него просят доплату в 23?000 рублей. Дорого это или нет — каждый решает сам.
Впрочем, можно сэкономить, заказав климат в пакете с чем-то ещё. Та же «Шкода» предлагает комплект из двухзонного климат-контроля, задних парктроников и системы SmartLink+ за 23?500 рублей, то есть всего на 500 рублей дороже, чем просто двухзонный климат-контроль, без парктроников и смартлинка.



Авто с пробегом: 6 просторных седанов по цене «Соляриса»
Новости авто: «АвтоВАЗ» поднял цены на автомобили
