Коронавирусный хайп Китай судит тех, кто наживается на беде, а Россия поощряет
   Общество / Китай сегодня 
7 апреля 13:57
Коронавирусный хайп: Китай судит тех, кто наживается на беде, а Россия поощряет
С перекупщиками нигде не церемонятся, а нам рассказывают, что маски не помогают

Михаил Морозов 
Комментариев 
Просмотров 3506 
 
Фото: Zuma/TASS 
Власти КНР объявили о победе над эпидемией коронавируса. Действительно, число новых заболевших минимально, находящиеся в больницах выздоравливают. Страна возвращается к нормальной жизни. Бурно растет промышленное производство, в том числе товаров для «контроля эпидемии».
Тем не менее, в очаге вспышки заболевания в городе Ухане продолжает действовать «усиленная модель управления микрорайонами». 3 апреля власти города призвали жителей оставаться дома и воздерживаться от выхода на улицу при отсутствии необходимости. Ухань работает над тем, чтобы предотвратить повторную вспышку эпидемии. Жители должны проходить проверку температуры тела и носить маски при входе в микрорайоны, говорится в уведомлении городского правительства. Документ предостерегает от ослабления бдительности на фоне возобновления передвижения местных жителей и увеличения притока людей из-за пределов города. Предотвращение повторной вспышки эпидемии остается «трудной задачей». Имеет место появление бессимптомных пациентов, пациентов, у которых тесты на COVID-19 снова показали положительные результаты после выписки из больниц, а также новых случаев заболевания, зарегистрированных у прибывающих из-за рубежа. Провинция Хубэй сообщила только об одном новом подтвержденном случае COVID-19 на прошлой неделе, но в четверг там был зарегистрирован 51 новый бессимптомный пациент против 37 в среду.
Читайте также
 Лекарство власти страшнее болезни: Первым делом унизили стариков и детей, лишив льгот Половинчатые меры могут привести к экономическому коллапсу 
А тем временем Верховный народный суд Китая 2 апреля обнародовал информацию о восьми типовых уголовных делах, связанных с незаконными действиями в ходе борьбы с коронавирусом нового типа. Эти дела были возбуждены против граждан, которые совершили преступления, связанные с защитными принадлежностями и материалами, такими как медицинские маски. Это уже вторая за последнее время публикация такого рода уголовных дел, связанных с незаконным ведением бизнеса, продажей поддельных и некачественных товаров, а также с мошенничеством с противоэпидемическими средствами. Цель обнародования — ориентировать местные суды, как «разбирать подобные дела и какую квалификацию давать типичным преступным действиям, препятствующим эпидемическому контролю».
«Используя временно возникший из-за вспышки коронавируса дефицит предложения на рынке защитных принадлежностей, таких как медицинские маски, другие принадлежности и материалы, некоторые люди приступили к скупке и накоплению подобных товаров, ставя целью повышение цен на них и дальнейший сбыт. Они прибегали к производству и продаже поддельных и некачественных защитных материалов, или к мошенничеству с противоэпидемическими средствами», — заявили в Верховном народном суде КНР.
Эти незаконные действия подрывают усилия как по борьбе с эпидемией, так и по возобновлению работы и производства в стране, и должны быть строго наказаны в соответствии с законом, подчеркнул ВНС. И вот этих людей показательно судят и обнародуют информацию о них, чтобы другим неповадно было. Причем, для уголовного преследования не понадобилось изобретать особых законов, они действовали задолго до эпидемии. Характерно, что заявление ВНС было сделано накануне Дня усопших, в этот день в Китае был объявлен национальный траур, и страна поминала павших в борьбе с коронавирусом. Теперь преступники получат не только суровое наказание, но и общественное осуждение, и неизвестно, что страшнее в Китае. Но если кто-то подумал, что борьба со спекулянтами на общей беде — это особенность лишь Китайской народной республики, «страны социализма с китайской спецификой», то он ошибается.
Читайте также
 Национализация: Кремль не воспользуется последним шансом и потеряет все Месяц карантина и отсутствие правильной политики, убьет российскую экономику 
4 апреля президент США подписал специальный указ по борьбе со скупщиками средств защиты от коронавируса. «Я подписал распоряжение, направленное против лиц, занимающихся спекуляцией, — рассказал Трамп на брифинге в Белом доме. Мы работаем над тем, чтобы противодействовать спекулянтам и взвинчиванию цен на жизненно важные товары. На этой неделе министерство здравоохранения и социальных служб совместно с министерством юстиции конфисковали 200 тыс. респираторов, 130 тыс. хирургических масок, 600 тыс. пар перчаток, большой объем дезинфицирующих средств, — сказал Трамп. — Все материалы теперь переданы в распоряжение сотрудников чрезвычайных служб. Многое передано в Нью-Йорк и Нью-Джерси».
В Японии с 15 марта скупка и перепродажа медицинских защитных масок с целью получения прибыли карается тюремным заключением на срок до года, штрафом на сумму до миллиона иен ($ 9,8 тыс.) или сочетанием обоих наказаний. Вместе с тем там по-прежнему разрешена перепродажа масок за ту же цену, за которую они были приобретены. Их можно также бесплатно раздавать членам семьи и знакомым. Запрет на перепродажу медицинских масок введен на основании закона от 1973 года, который был принят для предотвращения нехватки товаров массового спроса. Ранее власти Японии уже попросили операторов интернет аукционов не выставлять медицинские маски на продажу. Аналогичные законы действуют в большинстве европейских стран. А что же Россия, которая столкнулась с массовой вспышкой заболевания? У нас за спекуляция жизненно важным дефицитом — не преступление. Правительство России только 6 апреля установило ограничения на торговлю медицинскими изделиями и объявило контроль цен над ними. Соответствующее постановление опубликовано на сайте кабмина. Маски от этого в аптеках не появились.
Вот разговор в соцсетях. «Добрые люди скажите, пожалуйста, где покупать медицинские маски, спрашивает Николай из московского района Гольянова. Ему отвечают: «В Италии, в Сербии, в США, там их много». Явный намек на гуманитарную помощь этим странам, оказанную руководством России. Тем временем, в самой России медицинских масок не хватает даже врачам и соцработникам, обслуживающих инвалидов. В аптечных сетях масок нет уже два месяца. Заявления главы Мосгордумы Шапошникова о том, что в сети городских аптек якобы маски могут купить все желающие, не соответствуют действительности.
Зато появились спекулянты, которые торгуют ими у аптек и в интернете. Цена в Москве доходит до 400 рублей за штуку, тогда как до эпидемии маска продавалась по рублю. Перекупщики объединяются в целые сообщества в Telegram, где в режиме реального времени обмениваются предложениями по продаже средств защиты и ведут бойкую торговлю. В одной из бесед почти 200 участников, объявления постятся каждые несколько минут.
По данным Федеральной антимонопольной службы, уже в минувшем феврале серьезное увеличение стоимости медицинских масок отмечалось в Ивановской (+485 процентов), Тамбовской (+431 процентов) и Воронежской областях (+400 процентов), а также в Ингушетии (+400 процентов). При этом, по данным ФАС, рост розничных цен обусловлен в основном увеличением закупочных цен.
Так, в Нижегородской области оптовые цены на медицинские маски выросли по сравнению с декабрем 2019 года более чем в 6,5 раза (+566,7 процента). Наибольший рост закупочных цен отмечается в Адыгее (+1566,7 процента), Дагестане (+650 процентов), Санкт-Петербурге и Ленинградской области (+597,4 процента), Москве и Московской области (+522 процента). Энергию перекупщиков применить бы в мирных целях. Например, для развертывания производства предметов индивидуальной защиты. И тогда пусть продают по тем ценам, по которым смогут. Но нет, они отбирают у малоимущих и отдают более состоятельным гражданам.
Китай уже отправил в Россию 35 млн медицинских масок, сотни тысяч защитных костюмов. В ближайшее время ожидается поставка еще 55 млн масок. С начала марта Китай экспортировал медицинских товаров на $ 1,5 млрд. Но до нашей торговой сети они пока не дошли. 25 марта спикер Совета Федерации Матвиенко передала президенту Путину информацию о нехватке масок и средств дезинфекции. По ее словам, глава государства уже принял ряд решений, которые улучшат ситуацию в этой сфере. Но пока изменений нет. 2 апреля представители крупных предприятий сообщили правительству о дефиците средств индивидуальной защиты, которые используются на непрерывных производствах. 1 апреля КАМАЗ заявил, что открыл на каждом своем заводе пошивочные цеха, в которых идет изготовление медицинских масок и защитных костюмов. Ими будут снабжать местные предприятия и учреждения. А остальная Россия?
Читайте также
 Коронавирус: На одного врача в Москве будет 500 больных и одна койка на пять пациентов Оптимизация здравоохранения делает бессильной нашу медицину перед COVID-19 при плохом сценарии 
Вероятно, к этой работе подключатся и другие, и тогда удастся ликвидировать дефицит масок и дезинфицирующих средств. Но пока, например, цены на кварцевые обеззараживатели воздуха выросли в два-пять раз. Сеть магазинов «Доброта» торгует ими вдвое дороже, чем до кризиса, в интернете предлагаются приборы впятеро дороже.
Но не только маски и другие средства защиты стали предметом спекуляции и мошенничества. В начале апреля Компания Avito начала блокировку объявлений о продаже «пропусков» для передвижения во время карантина, а также формы курьеров доставки еды, предложений об аренде домашних животных.
А чуть ранее, с 18 марта Avito приступила к блокировке объявлений о продаже одноразовых медицинских масок. Как сообщили представители компании, это связано со спекулятивными предложениями, в которых цены в сотни раз превышают разумные. А также с размещением мошеннических объявлений, которые размещают люди, не имеющие реальный товар и изначально рассчитывающие на обман потенциального покупателя.
Губернатор Кузбасса Сергей Цивилев на своей странице в соцсетях сообщил, что мошенники стали предлагать жителям региона несуществующие медпрепараты от коронавируса и быстрый тест на наличие заболевания. В Тюмени аферисты ходят по квартирам под видом врачей — предлагают делать прививки от коронавируса.
Вот уж поистине верна поговорка: кому война, а кому — мать родна. Остается ждать, что либо власти отреагируют и введут санкции за подобную деятельность, либо дефицитные предметы защиты жизни и здоровья в достатке появятся в магазинах. Хотелось бы, чтобы Россия, как и остальной цивилизованный мир, делала и то, и другое. А пока за последние дни Китай передал России еще несколько партий медицинских масок и других средств для борьбы с эпидемией. Дело за тем, чтобы они дошли до аптек, а не попали к тем, кто цинично наживается на общей беде.
Об авторе: Михаил Морозов, обозреватель газеты «Труд».
Коронавирус, борьба с пандемией, последние новости:
Статистика по коронавирусу на 7 апреля: число больных выросло на 75 тысяч
В Италии заявили о долгожданном снижении количества заболевших Covid-19
Ученые предложили новую методику определения тяжести коронавирусаВ США число заболевших коронавирусом превысило 362 тысячи
Смотрите карту распространения коронавируса онлай
