Почему народ денег не получит
   Мнения / Коронавирус 
5 апреля 08:54
Почему народ денег не получит
Чиновники считают, что субсидии и другие проявления щедрости по отношению к населению якобы разрушат экономику

Сергей Плотников 
Комментариев 
Просмотров 3342 
 
Фото: Гавриил Григоров/ТАСС 
Американские семьи получат по три тысячи долларов господдержки (каждая семья!), чтобы сгладить экономический и психологический шок от пандемии коронавируса COVID-19. Министр финансов Соединенных Штатов Стивен Мнучин заявил, что этот бонус заложен в пакет экстренных законопроектов по стимулированию экономики США на пике мирового финансового и эпидемиологического кризиса.
Еще 110 миллиардов долларов целевого транша на развитие и закупку высокотехнологичного оборудования получат от Минфина США американские госпитали.
Можно лишь по-доброму позавидовать семьям простых американских тружеников, стриженных под полубокс, так как в России раздача наличных тугриков признана непедагогичной. Руководство финансового регулятора уже объяснило народу, что к прямой раздаче денег людям государство обращается, когда исчерпаны прочие «ништяки» — налоговые послабления, отсрочки по кредитам и т. д. В США, надо сделать вывод, «ништяки» закончились, а в Российской Федерации еще нет, точнее — коробку с подарками даже не распаковали. И есть ли, вообще, эта коробка?
Идею раздачи наличных россиянам также решительно забраковали в Государственной Думе. Председатель комитета по финансовому рынку Анатолий Аксаков опасается, что деньги развратят малообеспеченных граждан РФ. Они-де кинутся покупать дорогие товары, это ускорит инфляцию и скажется на повышении курса иностранной валюты. В итоге, бедственное положение населения только усугубится. Такая диалектика, ее надо чутко понимать: в США раздача наличных денег улучшает благосостояние семей, а в России — ухудшает.
Читайте также
 Зачем ликвидируют российскую экономику? 
Похоже, россияне уже столкнулись с коронавирусом прошлой осенью, а потому многие выработали к нему иммунитет
Ну, и самый важный повод придержать деньги в казне: к российскому правительству уже обратились за помощью деятели отечественного телевидения и кинематографа. Свертывание публичного пространства из-за карантинных мер, принесло им немалые финансовые потери. Скоро, надо полагать, подсчитают убытки от отмены гастролей звезды шоу-бизнеса, и также попросят толику малую компенсировать из бюджета.
За ними в туманной очереди в кабинеты Минфина видны силуэты владельцев футбольных клубов и турфирм, режиссеры театров, авиаперевозчики, руководство РЖД, собственно — всех интересантов, мелких и крупных, но равно уважаемых, не перечислить. И только последним в этой очереди стоит калужский или ярославский работяга, уволенный с какой-нибудь московской стройки из-за карантина и кризиса.
Однако, вернемся к медицине. Как уже говорилось, американские госпитали получат 110 миллиардов долларов, чтобы достойно встретить вызовы эпидемиологического кризиса. В России же власти ни на секунду не забывают, что лишнее финансирование медицины приводит к утрате врачами сердечной доброты и коррозии медсестринского альтруизма.
Например, недавно стали известны зарплаты специалистов-биологов центра вирусологии и биотехнологии «Вектор», в Новосибирске, которые круглосуточно работают над вакциной от коронавируса COVID-19. Старший научный сотрудник центра имеет ставку 30 тысяч рублей, младший — 20 тысяч, а простой научный сотрудник — 14,5 тысяч рублей. И есть мнение, что новосибирские биологи все-таки получат результат — уже разработаны тринадцать опытных вариантов вакцины. Как обычно: не благодаря, а вопреки. Словом, доброго всем здоровьица и денег поменьше — для душевной чистоты.
Материалы автора в Яндекс. Дзен
