Пандемия власти Путин наблюдает за схваткой трех главных кандидатов в преемники
   Политика / Власть 
7 апреля 20:37
Пандемия власти: Путин наблюдает за схваткой трех главных кандидатов в преемники
Кто победит в битве за «корону» может определить коронавирус

Сергей Аксенов 
Комментариев 
Просмотров 22928 
 
Фото: Сергей Савостьянов/ТАСС 
Материал комментируют:

Алексей Сахнин 
Российские власти не бездействовали, пока коронавирус распространялся по миру, однако этих мер оказалось недостаточно. Страна приближается к кризису, который сопоставим с тем, что сейчас происходит в США, пишет американское издание Vox. И действительно, за последние сутки прирост заболевших составил 1154 случая. Рекорд. 
По мнению Vox, эпидемия подрывает путинский план удержания власти до 2036 года. Чтобы не вызвать панику, предполагает автор статьи, власти могут даже манипулировать медицинской статистикой. Под ударом прежде всего Москва, где традиционно решается вопрос о власти в России. Так коронавирус может вызвать еще и политический кризис.
«На фоне потока неприятных известий Путин был вынужден затаиться, не желая брать на себя ответственность за эти страшные события», считает американское издание. И хотя в тексте просматривается мотив показать, что у русских дела тоже идут неважно (в США число умерших от эпидемии на порядок выше), факт определенного отстранения российского президента от участия в решении текущих проблем очевиден.
Еще в середине марта Путин одобрил создание координационного совета по борьбе с эпидемией при правительстве РФ во главе с премьером Мишустиным. Однако вслед за этим и с теми же целями была создана рабочая группа при Госсовете c Cобяниным во главе. Это ли не двоевластие, которого еще недавно так опасался Путин (в интервью Ванденко)? Или президент решил дать подчиненным поконкурировать в расчете на эффективную работу?
Читайте также
 Цены растут даже на «макарошки»: Состояние экономики России уже напоминает военное Власть должна сейчас изучать опыт Европы и Японии после Второй Мировой 
Получилось плохо. Вот что пишет об этом информированный телеграм-канал «Незыгарь»: 
«Выступление Мишустина — попытка восстановить статус „второго лица“ государства… Его кабинет стушевался на фоне пандемии. Пока первую скрипку играл мэр Собянин (тем самым примеряя на себя статус главы Госсовета), а оттенял его замглавы Совбеза Медведев (как бы вице-президент), то в кабмине бал правила Голикова, как глава оперштаба, а также профильные министры, от главы Минздрава до Минпромторга. Премьер в этой ситуации выглядел скорее номинальной инстанцией».
Речь идет о требовании премьера к регионам РФ не закрывать границы и не путать тем самым региональные полномочия с федеральными. Опасения Мишустина на этот счет обоснованы. Распад страны — кошмарный сон любой российской власти. Действуя так, премьер явно демонстрирует, кто в доме хозяин. Недаром Рамзан Кадыров (который до этого «закрыл» Чечню на въезд) отреагировал мгновенно — мол, премьера неправильно информировали. Да и Песков перепугался. 
Впрочем, соперник Мишустина по аппаратной борьбе — Собянин, тоже под ударом. Его знаменитый экспромт с посещением в компании Путина инфекционной больницы в Коммунарке поставил под удар главное звено в российской власти — президента. Новость о заражении главврача медучреждения Проценко, с которым за руку здоровался Путин, наверняка заставила вздрогнуть столичную мэрию.
Вот до чего может довести возникшее на пустом месте противостояние чиновников. Точнее, созданное самим Путиным. Хотя в ряде СМИ и наблюдаются попытки это отрицать. Мол, ни о каких трениях во власти речь не идет. «Видно, что задача „источников“ — сбить волну обсуждений конфликтов между Собяниным, Мишустиным и АП, показать, что все под контролем, и власти действуют солидарно», комментирует такой подход тот же «Незыгарь». 
Вся эта политическая возня происходит на фоне обострившихся страхов россиян. Из-за тяжелого информационного фона по коронавирусу 75% граждан чувствуют себя подавленными. Еще более страшными, нежели эпидемия, людям видятся ее экономические последствия. Доходы падают, страх безработицы усиливается, сбережений у большинства нет. А в это время высшие чиновники устраивают политические разборки. В преемники метят?
О степени адекватности власти в деле борьбы с коронавирусом, а также будущем страны после коронавируса мы поговорили с координатором «Левого фронта», к. и. н. Алексеем Сахниным.
— Это уникальная ситуация для России, где стратегией режима всегда была демонстрация мускулов пресловутой вертикали власти. Мы видим, что президент почти исчез из информационной повестки, самоизолировался. А тем временем в стране началась… даже не федерализация, а парад суверенитетов. У нас есть регионы, типа Чечни, куда нельзя ехать гражданам РФ. Но еще хуже то, что в некоторых регионах происходит обратные вещи, неоправданные послабления. Например, запускают предприятия.
То есть регионы действуют кто во что горазд. За годы не получилось создать даже вертикаль власти. Хотя больше ничем и не занимались. В случае, если кризис выйдет из-под контроля, это грозит прямым распадом страны. Мы видим волну системной ненависти к Москве. Губернатор Курганской области советует землякам не сжигать москвичей на кострах, а в Иваново призывают не сдавать москвичам жилье. Такая реакция во многом предопределена тем, что Москва собирала «дань» со всей страны, а федерализм подменяли полицейщиной.
«СП»: — Почему все-таки Путин устранился?
— Очевидно, что президент не хочет брать на себя ответственность за непопулярные меры. Хочет переложить ее на «плохих бояр», которых в случае чего можно снять. Но эта малодушная политика ведет к потере контроля над ситуацией, потому что подкупать элиты скоро будет уже нечем. Если нефть так и будет лежать на боку, то доля в национальном доходе той части буржуазии, которая сидит на нефтегазовой ренте будет неизбежно снижаться.
А вот доля условных красных директоров типа Грудинина будет увеличиваться. Но если политического перераспределения власти не произойдет, а этого наверняка не будет — олигархия власть сама не отдаст, то это приведет к обострению борьбы внутри правящего класса. Они и так уже нарастают, мы видим. А будет еще сильнее.
«СП»: — Казалось, у власти было время ко всему этому подготовиться?
— Россия как всегда оказалась на периферии мира и коронавирус попал сюда с запозданием. Также случалось и раньше. Например, в 14 веке чумные бациллы из степей Азии попали сначала в Крым, потом в Европу и лишь затем через Балтику пришли в Новгород. С опозданием на шесть лет. И тогда власти, как и сегодняшние, подготовлены были плохо.
Мы не будем предъявлять претензии к Симеону Гордому, но нынешнее российское руководство могло бы начать принимать меры раньше. Это смягчило бы удар эпидемии. Но они затянули и в итоге российский график умерших на начальном этапе эпидемии идет очень близко к итальянскому или американскому. Это тревожно. Время для подготовки было, а система оказалась не готова.
«СП»: — В чем, по-вашему, выражается неготовность?
— У нас даже у многих врачей нет средств индивидуальной защиты — специальных костюмов. Их используют как расходный материал. Порой нет даже масок. В Москве в экипажи «Скорой помощи» сажают фтизиатров. Это говорит о печальных итогах реформы системы здравоохранения, проводимой в последние годы. Закрылась половина больниц, исчезло до 40 процентов коечного фонда, разрушена школа подготовки медперсонала.
«СП»: — А с точки зрения хозяйства, экономики?
— В Москве по разным оценкам от 2,5 до 3,5 млн трудовых мигрантов. Границы на замке и они даже не могут уехать, чтобы делать исламские революции у себя дома. Они заперты в каменных мешках московских квартир, складов. Огромная их доля была занята как раз в экономике услуг, которая коллапсирует. А у людей здесь нет ни ОМС, ни родственников и как они будут выживать — непонятно.
Читайте также
 Коронавирусный хайп: Китай судит тех, кто наживается на беде, а Россия поощряет С перекупщиками нигде не церемонятся, а нам рассказывают, что маски не помогают 
Кроме того, в Москве до 20 тысяч бездомных. И если вирус попадет в это зловонное дно общества, как у Гиляровского или Горького, он получает постоянную прописку и в столице, и в других городах.
На общемировом фоне социально-экономические меры российских властей поражают своим дистрофизмом. С помпой объявленные меры поддержки тянут на 1,2 процента ВВП. В то время как в США — 10 процентов, а в Японии — 20 процентов. Это при том, что все предыдущее десятилетие социально-экономический блок правительства нам пел мантры о том, что они складывают деньги в «кубышку», которая пригодится в «черный день». Он настал. И чего мы ждем?
Вот уже почти две недели как мы сидим на карантине. В Москве закрыто 40 тысяч заведений общепита, 15 тысяч магазинов и прочих точек сферы услуг, которые в столице дают 60 процентов регионального продукта. А государство отворачивается от этой проблемы. Это означает массовую безработицу. При этом чтобы получать собянинские 19,5 тысяч рублей надо было до 31 марта сдать справку о работе не менее трех месяцев. Но это под силу только бюджетникам. Остальные часто работают в серую.
За все за это правительство несет прямую ответственность. Вообще, Россия становится последним островом в терпящем крах либеральном мире. Даже консервативные правые режимы, типа трамповского, проводят кейнсианскую политику. И только мэр Собянин рассказывает, что русским денег раздавать не надо, так как они якобы тупые пьяницы и все растратят господдержку не на то, что надо.
«СП»: — Что, по-вашему, ждет страну?
— Россию ждет рецессия. Ее глубина пока непонятна, но ясно уже, что это будет сопоставимо с крахом СССР, когда ВВП упал на 30 процентов. Но сейчас структура этого ВВП другая. Тогда падали тонны выплавки стали и урожая зерна, а сейчас будет сдуваться пузырь сервисной экономики. Проявятся накопленные за десятилетия диспропорции.
Сильно изменится повседневная жизнь. С отъездом из Москвы сотен тысяч, а то и миллионов жителей рухнут цены на аренду жилья, что приведет к распаду мира рантье, сдающих бабушкины квартиру. Начнется отток людей на дачные участки, где можно прокормиться. Произойдет демонетизация экономики, как в 1990-е. Исчезнут мигранты. Их место займут бедные москвичи. Произойдет стремительная пролетаризация среднего класса.
Все социальные «завоевания» новой России начнут проявляться. Можно, конечно, злорадно сказать, что левая оппозиция всегда предупреждала об этом, но для этого хватает только зла, а радости не очень. Так как это ударит по нам всем. В стране и так уже 6?7 лет падали доходы населения и сейчас они могут совсем провалиться. А власти по-прежнему проводящие монетаристский курс, усугубят эту пропасть.
Читайте также
 «Лихие 90-е» vs «Совок»: Россияне сделали выбор Соцопросы показывают, что распад СССР остаётся трагедией для людей, никакая пропаганда не помогает 
«СП»: — Люди возьмут в руки стальную арматуру и выйдут на большую дорогу?
— Логика этого процесса подталкивает власти к другим рецептам. Например, к введению «цифрового концлагеря», когда буквально по рецептам апокалипсиса человеку будут присваивать QR-код и человеку придется отчитываться буквально за каждый шаг. Понятно, что эта тенденция существует во всем мире, но у нас она еще сочетается с почти отсутствующими социальными шагами. Обострение кризиса приведет к социальной напряженности, которую будут купировать репрессиями. Это уже происходит — штрафы.
Вообще, это закономерность. Каждая большая эпидемия повсюду в мире и всегда заканчивалась восстанием или революцией. Например, в средневековой Европе: Жакирия во Франции, восстание Уота Тайлера, гуситские войны, городские восстания в Италии. В России это был «медный бунт» после московской эпидемии чумы, чумной бунт 1771 года и последовавшая за ним пугачевская революция и т. д.
Новости России: В Кремле оценили закрытие административных границ в России
