Лукашенко вывел ВСУ на границу с Россией
   Политика / Постсоветское пространство 
6 апреля 21:27
Лукашенко вывел ВСУ на границу с Россией
Белорусский лидер пожертвовал Народными республиками Донбасса

Светлана Гомзикова 
Комментариев 
Просмотров 6037 
 
На фото: Александр Лукашенко (Фото: Михаил Метцель/ТАСС) 
Материал комментируют:

Алексей Кочетков 

Константин Кнырик 
Руководство Украины должно быть готово к «непопулярным шагам» ради восстановления территориальной целостности страны. Такой совет президенту Зеленскому дал белорусский лидер Александр Лукашенко.
Под «непопулярными шагами» подразумеваются местные выборы, которые, как считает президент Белоруссии, украинские власти должны провести на территории Народных республик Донбасса. И таким образом в итоге «выйти на границу с Россией».
Надо, чтобы «это была украинская граница, эти 400 километров», рассуждает Лукашенко в интервью, которое он дал главе белорусского представительства телерадиокомпании «Мир».
По его мнению, только так Киев сможет восстановить территориальную целостность страны. Однако сложность в том, что «элиты и руководство Украины слишком разобщены».
Поэтому Лукашенко предлагает им «сесть, голову в руки взять и подумать, как это сделать, чтобы — давайте говорить откровенно ? и России сохранить лицо, и чтобы резня не началась».
Читайте также
 Украинский «Нептун» научился топить корабли Черноморского флота России Киевские конструкторы в создании нового оружия оказались способными на подвиги. Но Крым может спать спокойно 
Вроде бы, Александр Григорьевич озвучил рецепт прекращения войны в Донбассе, однако «ингредиенты», которые в нем присутствуют, делают его весьма сомнительным. Поскольку резня — пусть не в буквальном смысле, но посредством украинской артиллерии и минометов — продолжается там полных шесть лет уже. И белорусский президент просто не может не знать, что от действий украинских силовиков, в первую очередь, страдает мирное население. 
Более того, выставляя себя миротворцем, он фактически дает Киеву «рекомендации» по геноциду этих людей.
— Странно, что Лукашенко это заявил, когда Украина только-только присоединилась к европейским санкциям против Белоруссии, — комментирует ситуацию президент фонда развития институтов гражданского общества «Народная дипломатия» Алексей Кочетков. — Белоруссия поставляла им горюче-смазочные материалы, автомобильную технику, Крым не признает и сажает в тюрьму добровольцев, воевавших в Донбассе на стороне ДНР и ЛНР, а Киев вот так удружил.
В последнее время риторика Александра Григорьевича, мягко говоря, шокирует. В этом году он слова хорошего о России не сказал. При этом вдруг вспомнил, ни с того ни с сего, про единую валюту, которая, как он выразился, должна быть «нейтральной».
То есть, ни российский рубль, ни белорусский рубль, а некая новая валюта. И надо решить, где будет находиться эмиссионный центр, и кто будет этим центром управлять.
«СП»: — Там еще одно условия он поставил — «Россия должна отказаться от имперских замашек». Тогда, возможно, Минск согласится вести переговоры о создании единой валюты, что, кстати, прописано в Союзном договоре.
— Мне кажется, все это говорит о том, что Александр Григорьевич постепенно, как в свое время Янукович, выходит за пределы реальности.
Предполагать, что Россия каким-то образом пойдет на то, чтобы Украина начала контролировать границу и ее вооруженные силы вошли на территорию ДНР и ЛНР, после того, как там начали раздавать российские паспорта, это даже не наивно, это — глупо.
Я уверен, он получает объективную информацию о ситуации, например, от КГБ, от белорусской Службы внешней разведки. Но при этом почему-то делает какие-то совершенно одному ему удобные и понятные выводы.
Ведь даже президент России предупредил, что попытка захватить Донбасс силой означает для Украины потерю государственности. И, в общем, сам Донбасс и его жители однозначно говорят, что не видят никакого общего будущего с Украиной.
Поэтому подпитывать сейчас у Киева иллюзии на возможность силового разрешения конфликта, это, на мой взгляд, не очень чистоплотная позиция. Если не сказать больше…
«СП»: — Но Лукашенко, вроде как, о выборах говорит, а потом о «выходе на границу»…
— Как известно, первые два «выхода» не удались. Один раз это закончилось Иловайским котлом, потом Дебальцевским разгромом, когда Украина практически лишились собственной армии. Третья попытка станет для них последней. Она будет означать уже окончательный крах украинского государства.
Что касается выборов, которые Лукашенко советует провести, то, по украинским законам, на Донбассе будут баллотироваться Билецкий со своим «Национальным корпусом"*, Тягнибок с партией «Свобода"*, и прочие мерзавцы, которые призывали бомбить Донецк и Луганск, убивать мирное население.
Или, что Пасечник и Пушилин будут баллотироваться в Верховную Раду? Будут проводить свою избирательную кампанию на территории Киева?
Помните Сивоху… Он только попытался создать площадку — и тут же получил в прямом смысле по голове. А через несколько дней лишился своего поста. Только за то, что заговорил о необходимо искать какие-то точки соприкосновения, просто разговаривать.
И сразу же, моментально, все это пресекли…
Что, Александр Григорьевич этого не знает, не знает, какие там настроения? Не знает, кто там задает дискурс?
Да, знает он все прекрасно!
«СП»: — Тогда зачем говорит подобные вещи. Какую-то цель конкретную преследует?
— Может, он думает, что, если будет в таком глумливом тоне вести диалог, в том числе, с Россией, то это к чему-то приведет. Но это путь абсолютно тупиковый.
С нынешним российским руководством ни политикой шантажа, ни угрозами ничего не достигнешь. У нас очень богатый украинский опыт. Мы очень сильно и больно здесь переживали, и повтора, я уверен, просто не будет.
Белорусы не смогут пролезть в то же самое ушко, в которое не смогли пролезть украинцы.
Ухудшить отношения легко, восстановить их потом значительно тяжелее.
Тем более, сейчас — на пороге серьёзных экономических испытаний. Потому что еще неизвестно, чем закончится пандемия в самой Белоруссии, учитывая с какой легкостью к ней относится Александр Григорьевич
Сработает ли его рецепт «водка, трактор, свежий воздух», никто сейчас сказать не может. Но в случае катастрофы, которая может случиться там, обращаться ему просто не к кому. Если уж консолидированная Европа Италии не помогла — Брюссель не захотел и соседи, — то уж Белоруссию вообще не услышат.
А мы уже передали Минску десять тысяч тест-систем для выявления COVID-19. И, собственно говоря, не ради благодарности все делается, а ради наших близких родственников-белорусов.
Руководитель информационного агентства News Front, политолог Константин Кнырик, в свою очередь, считает, что не стоит придавать большое значение заявлениям Лукашенко:
— У Александра Григорьевича сейчас просто такой период в жизни, который периодически бывает у него — предвыборный. И в этот период у него обычно как бы «обостряется» язык, и он делает очень много заявлений, противоречащих друг другу.
Но что касается Донбасса, то тут он как раз постоянен — не признает независимость Народных республик. И придерживается позиции, что Россия имеет какое-то отношение к этому конфликту со стороны ЛДНР.
То есть, он, в принципе, продолжает делать свои заявления в рамках того, что говорил ранее.
Читайте также
 Америка ошиблась в планах захвата «Калининградского укрепрайона» Чем остановит Россия армаду НАТО в случае конфликта 
Но там (в интервью — ред.) есть и положительные вещи. Он дал очень много точечных рекомендаций, связанных непосредственно с конкретными пунктами Минских соглашений.
Наверное, это неплохо, когда еще один лидер государства в очередной раз напоминает Киеву, что есть все-таки «дорожная карта», прописанная Минскими соглашениями, которая предполагает определенные действия.
С другой стороны, трудно не заметить и нежелание Лукашенко говорить что боевые действия начала Украина.
Но, наверное, у белорусского президента есть какие-то свои дипломатические побуждения пытаться уколоть в очередной раз Россию. И не говорить всю правду об этом конфликте.
Хотя, я думаю, он прекрасно понимает реальное положение дел. Понимает, что шестилетнее невыполнение минских договоренностей под разным соусом со стороны Украины привели ситуацию к такой, какая она есть сейчас.
То есть, по сути, Украина выполнять их не будет, территории эти назад не вернутся, а Россия (и это будет главным показателей сохранения лица) никогда не даст устроить там геноцид населения.



* Экстремистские и террористические организации, запрещенные в Российской Федерации: «Правый сектор», «Украинская повстанческая армия» (УПА), «УНА-УНСО», «Меджлис крымско-татарского народа», «Братство» Корчинского, «Тризуб им. Степана Бандеры», «Организация украинских националистов» (ОУН), С14 (Січ), ВО «Свобода», «Национальный корпус» (бывший «Азов»).



Постсоветское пространство: Лукашенко назвал головотяпством решение Москвы закрыть границу с Белоруссией
Новости политики: Лукашенко призвал Москву отказаться от «имперских замашек»
