Захар Прилепин призвал россиян отлипнуть от порнографии, игр, соцсетей и обратиться к книгам
   Общество / Коронавирус 
6 апреля 11:38
Захар Прилепин призвал россиян отлипнуть от порнографии, игр, соцсетей и обратиться к книгам
Ветераны получили книги в продуктовых наборах
Комментариев 
Просмотров 1333 
 
Фото: picture alliance / Klaus Ohlensc/TASS 
Материал комментируют:

Захар Прилепин 
Писатель, публицист, руководитель проекта Общероссийского Народного Фронта «Добровольцы культуры» Захар Прилепин принял участие в благотворительной акции и попросил о ее поддержке коллег и всех неравнодушных людей.
Издательская группа «Эксмо-АСТ» вместе с писателями формирует книжный фонд и передает книги в волонтерский штаб для включения в продуктовые наборы. Затем книги будут переданы домам престарелых, адресно — ветеранам и одиноким пожилым людям, сотрудникам службы скорой помощи, детям медицинских сотрудников, работающих в больнице в Коммунарке. Инициаторы акции столкнулись со сложностями — книги не включены в перечень товаров первой необходимости, работа типографий и складов остановлена, книжные магазины закрыты. Поэтому «Добровольцы культуры» приглашают к сотрудничеству в формировании книжного фонда организации и всех заинтересованных лиц. Издательская группа «Эксмо-АСТ» предоставила фонду тысячи книг, в том числе выпущенных к 75-летию Великой Победы.
4 апреля волонтеры вручили пенсионерам (среди них — ветераны Великой Отечественной и афганской войн) первые продуктовые наборы с книгами.
Читайте также
 Авианосное заражение Эпидемия коронавируса COVID-19 грозит потерей боеспособности самых современных американских кораблей. 
Вот, что по этому поводу говорит сам Захар Прилепин:
— Что у нас произошло в самые первые дни карантина? Во-первых, люди закупились алкоголем, постарались его выпить стремительно. Во-вторых, у нас вырос в два раза порнотрафик, а может сейчас и в четыре. И покупки всех этих сетевых игр и людей, которые туда загрузились. Ну, наверное, мы не вправе никому давать советы как проводить эти времена, но мне кажется, что возможно не лишним было потратить эти дни на вещи, которые как часто говорят, на которые времени не хватает. Работа, работа, работа. Но теперь, то времени достаточно!
У многих из нас прямо скажем достаточно времени для того чтобы взять и какую-то одну книжку и прочитать, может быть из русской классики, может священную книгу, может быть из современной литературы. Что же касается книжной помощи самым незащищенным, это и люди старшего поколения, это и медики, это и дети, и подростки, от наших волонтеров получат в подарок книги предоставленные издательством «Эксмо — АСТ». Мне кажется, это замечательное важное начинание и я призываю всех добрых и неравнодушных людей его поддержать. Еще раз повторюсь - дело важное не только собственно для нашего интеллекта, а для нашего в самом широком смысле здоровья человеческого. Берегите себя и своих близких!
Читайте книжки, не скучайте. Все будет хорошо.



Захар Прилепин на «Свободной Прессе»:
Коронавирус прогрессивного мозга 
Буржуазия умирает последней
Волчья яма и ликующие зайцы
От Емельки Пугачёва до Гагарина
