Нефтяной джихад Кремль начал блефовать, пытаясь стравить арабов с США
   Экономика / Нефть и газ 
6 апреля 14:22
Нефтяной джихад: Кремль начал блефовать, пытаясь стравить арабов с США
«Сделка века» по ограничению добычи вряд ли состоится

Андрей Полунин 
Комментариев 
Просмотров 40269 
 
На фото: министр энергетики РФ Александр Новак (справа), министр энергетики, промышленности и минеральных ресурсов Саудовской Аравии Халид Аль-Фалих (в центре) и генеральный секретарь ОПЕК Мохаммед Баркиндо (слева) (Фото: AP/TASS) 
Материал комментируют:

Андрей Бунич 
Россия, Саудовская Аравия и другие крупнейшие производители нефти намерены заключить соглашение по сокращению добычи. Встречи министров энергетики стран-участниц G20 может состояться в пятницу, 10 апреля, сообщает Bloomberg. По информации агентства, цель саммита — привлечение к переговорам по нефти США.
Кроме того, на 9 апреля для стабилизации нефтяного рынка назначено срочное заседание ОПЕК+. Как отмечает Bloomberg, у Москвы и Эр-Рияда имеются разногласия по поводу параметров новой сделки.
Ранее президент Владимир Путин заявил, что Россия готова присоединиться к беспрецедентным совместным мерам по сокращению добычи нефти, но такое соглашение должно быть «партнерским» и включать всех основных игроков.
«Мы не были инициаторами разрыва сделки ОПЕК+, и мы готовы к договоренностям с партнерами и в рамках этого механизма — ОПЕК+, и готовы к взаимодействию с Соединенными Штатами Америки по этому вопросу», — отметил российский лидер 3 апреля на совещании с экономическим блоком правительства, ЦБ и руководителями нефтяных компаний.
По его словам, «речь может идти о сокращении в объеме где-то 10 млн. баррелей в сутки, чуть меньше, может, чуть больше». Путин также возложил ответственность на Саудовскую Аравию за нынешнее падение цен, высказав мнение, что Эр-Рияд путем наращивания добычи стремится убрать с рынка сланцевую нефть из США.
Читайте также
 Россия умоляет Европу, Америку и Азию купить ее дешёвую нефть Китай бросил спасательный круг нашим экспортерам, но и у Пекина есть свои интересы и обязательства 
Со своей стороны, глава Минэнерго РФ Александр Новак подчеркнул, что в соглашении должны участвовать все крупнейшие производители нефти, в том числе США. Он отметил, что, по оценкам министерства, хранилища во всем мире будут заполнены в ближайшие 1,5?2 месяца, после чего возможен «непредсказуемый сценарий снижения цен».
Заметим, совокупная добыча нефти и конденсата стран ОПЕК+ (включая Россию) и США составляет около 50 млн. баррелей в сутки. Получается, странам предстоит сократить добычу на 20% - это очень и очень много.
Осложняет ситуацию два момента. Первый — несговорчивая позиция США. 2 апреля американский лидер Дональд Трамп высказался о необходимости сокращении добычи на 10 млн. или 15 млн. баррелей в сутки, однако дал понять, что США не будут в этом участвовать.
Как пишет Financial Times, американские производители сланцевой нефти начали масштабную лоббистскую кампанию, пытаясь убедить Белый дом ввести новые санкции против России и Саудовской Аравии и вынудить их снизить добычу. Сланцевикам не до шуток. Несколько дней назад одна из крупных компаний этого сектора, Whiting Petroleum, подала на банкротство. За ней могут последовать и другие, так как добыча сланцевой нефти нерентабельна при ценах ниже $ 50 за баррель.
Трамп уже заявил о готовности ввести пошлины в случае, если цены на нефть в ближайшее время не изменятся. Он также добавил, что США не заинтересованы в покупке иностранной нефти. «У нас есть своя нефть», — сказал Трамп.
Второй момент, играющий против сделки — нет уверенности, что сокращение даже на 10 млн. баррелей в сутки к приведет стабилизации рынка. Как заметил глава Международного энергетического агентства Фатих Бироль, снижение спроса сейчас составляет 35 млн. баррелей. Таким образом, заявил он, «согласно нашим оценкам, даже если добычу сократят на 10 млн. баррелей, все равно во втором квартале мы можем увидеть рост запасов свыше 15 млн. баррелей в день».
Удастся ли России, Саудовской Аравии и США договориться о сокращении добычи, что ждет рынки, если сделка не состоится?
— По объективным причинам, договориться о снижении добычи невозможно, — считает президент Союза предпринимателей и арендаторов России Андрей Бунич. — Невозможна ситуация, при которой спрос на нефть резко падает, а цена почему-то стоит как скала. Надо понимать: рынок нефти составляет всего 1?2% от объема мирового рынка акций и долговых ценных бумаг, корпоративных и государственных, и эти бумаги сегодня падают.
Нефть не может существовать отдельно от основной стоимостной массы — параметры нефтяного рынка заданы финансовым обвалом. Сделка при таком раскладе просто нереальна.
«СП»: — Почему стороны ведут себя так, что вот-вот договорятся?
— Думаю, участники переговоров понимают истинную картину. Но им выгодно обсуждать мифическую сделку: пока они это делают, цена на нефть растет. В эту игру можно играть какое-то время, но стратегически изменить ничего нельзя. Каждый из крупнейших производителей нефти будет в такой ситуации сам за себя, и никакого единого выхода просто не существуют.
Замечу, сократить 10?15 млн. баррелей в сутки действительно нереально — это колоссальный объем. Но даже если теоретически представить, что сделка заключена — кто будет подорожавшую нефть покупать? Ее уже и так накуплено немеряно, и роста потребления не предвидится.
«СП»: — США могут пойти на незначительное сокращение добычи?
— Трамп об этом ни слова не говорит. Он и не может делать таких заявлений — нефть в Америке добывают частные компании, и Белый дом не может принимать за них решения, и к чему-то их подвигать.
Сланцевые компании США, замечу, прекрасно понимают, что сделка по сокращению невозможна. И лоббируют вполне реальный вариант: введение компенсационных пошлин на импортную нефть, и наложение санкций — прежде всего, конечно, на Россию, поскольку Саудовская Аравия является союзником США.
Я об этом сценарии предупреждал еще год назад — что, когда рынок углеводородов будет переполнен, США обязательно наложат санкции на российский энергетический сектор. Именно этим сейчас и кончится: свой рынок американцы будут отстаивать по всем направлениям.
«СП»: — Может получиться так, что сокращать добычу придется нам на пару с Саудовской Аравией?
— Россия, я считаю, вообще не может пойти на заметное сокращение нефтедобычи. У нас, по сравнению с Саудовской Аравией, другие климатические условия. Если добычу у нас прекратить на время, потом придется вложить в расконсервацию скважин деньги, сопоставимые с разработкой нового месторождения.
В Саудовской Аравии не так: там можно прекращать добычу, и потом безболезненно возобновлять. Получается, у нас с саудовцами неравное положение.
Поэтому сейчас ведется чисто политический торг: Штаты говорят, что виноваты Саудовская Аравия и Россия, Эр-Рияд обвиняет Москву, Путин — саудитов. Смысл этого торга — вызвать поменьше санкций на себя, и побольше на других, только и всего.
Думаю, в реальности сокращения добычи в США и Саудовской Аравии будут небольшими, и они произойдут по естественным коммерческим причинам.
Читайте также
 Потеряв миллиарды в Европе, «Газпром» отыграется на России Экспортная выручка «национального достояния» в январе рухнула на 40% 
Выход из ситуации обозначится только тогда, когда спадет коронавирусная истерика, и мировая экономика снова начнет расти. Но к тому времени в хранилища будет залито столько нефти, что процесс восстановления нефтяных котировок будет очень долгим.
«СП»: — Как в такой ситуации выглядят перспективы России? 
— Полностью с нефтяного рынка нас никто не выдавит. Часть поставок обусловлена геополитическими факторами, и будут продолжаться, пусть по низким ценам. Возможно, мы сократим добычу — но не обвально, а пропорционально складывающейся ситуации.
Я, кстати, не уверен, что в новом посткризисном мире влияние Саудовской Аравии будет велико. Даже сейчас в треугольнике США-Саудовская Аравия-Россия именно Эр-Рияд выглядит слабым звеном. Саудиты полностью зависят от США в военном отношении, политическом и финансовом — курс саудовского реала является производной от доллара.
На деле, Саудовская Аравия является придатком США, и сейчас мы ведем разговор напрямую с хозяином процесса — с Америкой. Нам выгодно, чтобы американцы договаривались с арабами — тогда вопрос сокращения добычи не придется решать за счет нас. Можно сказать, Эр-Рияд уже сейчас намечен на роль «терпилы» в предстоящем сокращении.
«СП»: — Как это стыкуется с намерением Вашингтона наложить дополнительные санкции на Россию?
— Нефть обвалилась настолько сильно, что любые санкции США не будут для нас критическими. Санкции на энергетический сектор были бы существенны для нас, когда избыток нефти на рынке изменялся на 1?2 млн. баррелей в сутки. Однако в нынешних условиях — падения спроса на 35 млн. баррелей — санкции превращаются в комариный укус, и ничего не меняют.



Нефть и газ: Нефтяной джихад: Арабы словам Путина уже не верят
Новости экономики: Мировые цены на нефть снова рухнули
