Путин хотел обнулиться сам, но обнулится весь Кремль, включая Пескова
   Общество / Власть 
8 апреля 14:24
Путин хотел «обнулиться» сам, но «обнулится» весь Кремль, включая Пескова
Лимоны по 500 рублей, имбирь по 2 тысячи, масок нет, а нам предлагают утешиться байками Первого канала и «России»

Андрей Полунин 
Комментариев 
Просмотров 28078 
 
На фото: президент РФ Владимир Путин (в центре) во время заседания с членами правительства РФ (Фото: Михаил Метцель/ТАСС) 
Материал комментируют:

Сергей Обухов 
Кремль недооценивает масштабы кризиса из-за коронавируса, который может стать «матерью всех рецессий». Такое мнение высказали аналитики в ходе заседания экономического клуба Grant Thornton, которое состоялось 7 апреля.
«По нашим расчетам, Россия пока выделила прямые и косвенные меры поддержки в пределах 2?3% ВВП», — отметил профессор Высшей школы экономики Олег Вьюгин. По его мнению, в российскую экономику необходимо «закачивать больше денег», около 3?4 трлн. рублей. «Государство привыкло брать, но не привыкло раздавать. Но если сейчас активно не помогать компаниям сохранять фонды и рабочие места, впоследствии восстановление экономики будет идти крайне медленно и очень трудно», — считает Вьюгин.
Еще более категоричен руководитель Центра исследований экономической политики экономического факультета МГУ Олег Буклемишев. По его словам, государство «катастрофически недооценивает масштабы кризиса, решения сдвинуты на уровень регионов, где во многих случаях нет ни денежных, ни интеллектуальных ресурсов для осмысленной политики».
Читайте также
 Соловьев поет, заливается, только маски все равно не появляются Телеведущий канала «Россия-1» обвинил зрителей в том, что им лень защитить себя от коронавируса 
Вот как выглядит ситуация в цифрах. К настоящему моменту правительство РФ зарезервировало 1,4 трлн. рублей на борьбу с кризисом — то есть, всего 1,25% ВВП. Между тем, по оценке Института экономики роста, российской экономике необходимы меры поддержки стоимостью 7,7?10 трлн. рублей — это 7?9,5% ВВП. Для сравнения: США реализуют пакет налогово-бюджетных мер стоимостью 10,5% ВВП, Австралия — 9,7%, Канада — 6% ВВП, Япония — 4,9%.
И надо понимать: «кубышки» в нынешней ситуации Кремлю надолго не хватит. Из-за падения нефтяных цен Россия недополучает запланированные доходы. Как сообщал министр финансов Антон Силуанов, федеральный бюджет в 2020 году лишится почти 3 трлн. рублей при текущих ценах на нефть. В целом, по мнению аналитиков, в 2020-м выпадающие доходы всей бюджетной системы составят 7 трлн. рублей, из которых 70% придется на федеральный бюджет.
Итогом может стать — по оптимистичному сценарию ЦМАКП — двухлетняя рецессия, в ходе которой Россия потеряет 3% ВВП. По прогнозу же главы Счетной палаты Алексея Кудрина, только в 2020 году потери составят от 3% до 5% ВВП. «А может быть похожая ситуация, как было в 2009 году, когда ВВП упал почти на 8%», — предупредил Кудрин на совещании с президентом и членами правительства 1 апреля.
На деле, все говорит об одном: власти РФ столкнулись с серьезным кризисом, и оказались абсолютно к нему не готовы. Пять лет, с момента обвала рубля на стыке 2014?2015 годов, российская элита жировала. И думала вовсе не об экономических реформах, а о том, как сохранить статус-кво: обнулить президентские сроки Владимира Путина, и привычно жить на нефтяную ренту.
Но вышло иначе: рухнувшие цены на нефть и коронавирус обнулили эти идеи. Вертикаль власти, отлично приспособленная для фальсификации результатов выборов и зажимания рта оппозиции, оказалась непригодной для решения оперативных народнохозяйственных задач.
В Китае всего за две недели автопроизводитель BYD построил и запустил крупнейший в мире завод по производству медицинских масок. В конце января глава BYD Ван Чуанфу сформировал рабочую группу из руководителей и 3000 инженеров, а уже 8 февраля построенные в Шэньчжэне с нуля производственные линии заработали. Сейчас завод может выпускать 5 миллионов медицинских масок и 300?000 флаконов дезинфицирующих средств ежедневно.
А что у нас? У нас 2 апреля спикер Госдумы Вячеслав Володин только собирался обсудить с кабмином «спасительную» идею: поддержать грантами предприятия малого и среднего бизнеса, которые производят медицинские маски. Гражданам в такой ситуации предлагают не ждать, а делать марлевые маски из поручных средств. Плюс укреплять иммунитет лимонами и имбирем, закупочные цены на которые стали уже космическими - по 500 и 2000?3000 рублей за кило соответственно, против 75 и 250 рублей еще в феврале.
К чему приведет такое антикризисное управление, обнулит ли оно доверие к власти?
— С конца 1990-х в России выстроена ущербная экономическая система, — отмечает секретарь ЦК КПРФ, доктор политических наук Сергей Обухов. — Она сориентирована на выкачивание ресурсов из страны, и утилизацию советского наследия. Все остальное в системе — декорации. Сейчас подул серьезный ветер, и декорации разметал — только и всего.
Например, стали очевидны результаты оптимизации системы здравоохранения, которая «выкосила» половину коечного фонда. А также результаты «оптимизации» экономики, из которой убрали мобилизационные мощности.
Помню, в кризис 2008 года я разговаривал на эту тему с Юрием Маслюковым — бывшим главой советского Госплана, в 1998—1999 годах вице-премьером в правительстве Евгения Примакова. Маслюков говорил, что из-за дефицита мобилизационных резервов уже в 2008-м невозможны были меры, которые применялись в кризис 1998 года: настолько все растаскано и разрушено.
С 2008-го ситуация стала только хуже: «золотой пылесос» по монетизации на Западе российских ресурсов работал безостановочно. Он продолжает работать и сегодня, и по-прежнему обескровливает экономику.
Добавлю, что коронавирус в Россию попал во многом через российскую элиту: 2 млн. человек успело побывать на Западе в то время, когда коронавирус там появился. Всех этих людей можно было своевременно поместить на домашний карантин — но Кремль не захотел лишний раз ссориться с олигархами и их обслугой.
«СП»: — Насколько эффективны антикризисные решения, которые принимает правительство и лично Путин?
— Путин, на мой взгляд, похож на человека, который зашел в бар и объявил: наливаю всем за счет заведения. В рамках этой логики граждане, оставшиеся без работы, продолжают получать зарплату не за счет федерального бюджета, а за счет работодателя — и отвечают за такие выплаты губернаторы.
На деле, властная вертикаль была заточена на то, чтобы все щелкали каблуками, и не раздумывая выполняли указания первого лица государства. Но теперь Кремль перекладывает ответственность на региональных «эффективных менеджеров», которых он же назначил. И оказывается, что эти «менеджеры» не в состоянии самостоятельно решать сложные задачи.
«СП»: — В Краснодарском крае объявлен карантин, следить за его соблюдением поручено мобильным отрядам самоконтроля из казаков, полиции и общественников, которые будут проводить патрулирование и «возвращать жителей на постоянное место проживания». Это что, начало парада суверенитетов?
— На Кубани избыточные меры, которые приняты и зачастую не соблюдаются, я считаю, введены в рамках подготовки к выборам. Чем выше коронавирусный психоз, тем выше рейтинг поддержки власти у зараженных пандемией страха граждан.
Но в целом самостоятельность регионов — опасная штука. Невнятные экономические меры правительства РФ — какие-то локальные послабления, понижения каких-то процентных ставок, непонятные каникулы — толкают региональные власти к самостоятельной игре. Ситуация серьезная — об этом говорят 500 тысяч заявок на получение пособия по безработице в Москве, которые обрушили сайт службы занятости.
Читайте также
 Маски-шоу: К чему привели разговоры Путина о незаменимости «сечиных и миллеров» Россия покупает средства защиты у Китая, а свои шить разучилась 
Мы, КПРФ, считаем: в такой обстановке безработным надо платить пособие в размере двух МРОТ — иначе люди не выживут. Защечных мешков пока хватает — 18 трлн. рублей в ФНБ имеются. Пора эти деньги пустить на поддержку населения — это позволит стимулировать и спрос, и производителей. Неслучайно часть регионов со следующей недели собираются отменять карантинные меры, иначе встанет экономика.
И здесь надо понимать: если Кремль сейчас передаст инициативу по борьбе с кризисом регионам, забрать назад новые полномочия губернаторов будет не так-то легко. Понятно, что с точки зрения удержания рейтинга Путина, следует переложить ответственность на регионы. Но здесь важно соблюдать баланс, а Кремль этого явно не делает.
«СП»: — При каких обстоятельствах кризис может обнулить доверие граждан к власти?
— В условиях хаоса общество всегда будет цепляться за структуру, способную гарантировать порядок. Если порядок обеспечат губернаторы — граждане будут ориентироваться на глав регионов, обеспечит Путин — на Кремль.
Причем, коронавирус пройдет, а руины экономики и угроза развала страны останутся. Как только ослабнет пандемия страха, люди начнут размышлять. И когда окажется, что они остались у разбитого корыта — что запасы съедены, дети неухоженные, а долги по ЖКХ зашкаливают, — общественные настроения будут очень тяжелыми. Так может случиться уже в мае, и тогда же риски для власти сильно возрастут.



Экономический кризис: Великая депрессия по-русски: «Новую реальность» страна встретит со старыми лицами в правительстве
Новости экономики: Президент Superjob пообещал бои за буханку хлеба в Москве
