Скандал После явления Иисуса на Патриарших, в Москве заменят заразную плитку
   Общество / Власть 
7 апреля 13:58
Скандал: После явления Иисуса на Патриарших, в Москве заменят заразную плитку
Трагикомедия с запиранием москвичей в квартирах прикроет очередной многомиллиардный распил

Дмитрий Родионов 
Комментариев 
Просмотров 5689 
 
Фото: Михаил Почуев/ТАСС 
Материал комментируют:

Александр Сегал 

Денис Зоммер 
Власти Москвы, несмотря на карантин и нерабочий месяц, решили не отказываться от весенней замены плитки и бордюров.
Как стало известно, столичная мэрия объявила несколько тендеров на обустройство мостовых на общую сумму 5,3 млрд рублей. До этого власти уже выделили на замену покрытия тротуаров 12 млрд рублей. 
Сообщается, что к работам некоторые подрядчики должны приступить уже 28 апреля, то есть до окончания действия карантинных мер в столице.
Напомним, что ранее мэр Москвы Сергей Собянин отказался выделить адресную финансовую помощь жителям столицы, оказавшимся в сложной ситуации на фоне пандемии коронавируса. Он объяснил это тем, что, если всем выплачивать компенсацию, «бюджеты треснут» и нечего будет направить на здравоохранение. Собянин поддержал слова президента о том, что бизнес должен за свой счёт выплатить работникам зарплату за вынужденные «каникулы», благо, по его мнению, доля действительно неработающих «не такая большая».
Читайте также
 Аномалии погоды-2020: Русская равнина заполыхает в пожарах, повторив ад лета-2010 Режим самоизоляции мешает специалистам своевременно выявлять все торфяные возгорания 
Аппетиты столичной мэрии, каждый год отмывающей огромные суммы через постоянное перекладывание плитки, бордюров, асфальтов, газонов и т. д., пожалуй, давно никого не удивляют. Немного удивляет, а больше возмущает то, что делается это в то время, пока москвичи сидят по домам, находясь под самоизоляцией, то, что на поддержку пострадавших от борьбы с эпидемией у правительства города денег нет, а на «святое» — на плитку, разумеется, нашлись.
Разумеется, столичному правительству необходимы будут меры для исправления несколько подпорченного имиджа. Одной из таких мер может стать отвлечение внимания московской публики на, по сути, ничего не значащие события. К примеру, история с Иисусом Воробьевым, которого столичная полиция задержала на Патриарших прудах во время прогулки с собакой.
В этой истории слишком много вызывающих деталей, которые указывают на заранее срежиссированный спектакль в духе «булгаковщины».
Вот, что пишет один из популярных telegram-каналов:
«Никаких нет сомнений, что вирусная кампания ставила целью снять негатив в отношении мэрии Москвы. К ней на прошедшей неделе появилось слишком много вопросов — и по инициируемым в городе ограничениям, по неудачным заявлениям мэра: типа бюджет треснет и неготовности чиновников мэрии предложить план помощи бизнесу и жителям столицы. Московский бюджет не готов оказать поддержку людям, но мэрия продолжает осуществлять многомиллиардные траты на плитку и обустройство в пользу близких ей бизнесов.
Сейчас мэрии важно перебить внимание, снять с себя негатив, направить внимание на второстепенные темы. Неслучайно, что вирусное видео продвигалось через близких к мэрии ЛОМов и СМИ, (вброс ролика шел через Baza, имеющей контакты со столичным ГУВД и мэрией). Мэрии нужен был «хайп». Вот и придумали историю с Иисусом, собакой".
Совершенно очевидно, что вся эта ситуация с эпидемией не пройдет бесследно для мэра и его команды. То, что именно мэр столицы, возглавив штаб по борьбе с коронавирусом, пошел на беспрецедентно жесткие и непопулярные меры, говорит о явном изменении его политического веса. «Свободная пресса» ранее даже рассматривала его кандидатуру в качестве ключевой при будущем транзите власти в России.
Или же московские власти просто делают свой бизнес, и ситуация с коронавирусом ему только в помощь?
По словам политконсультанта, кандидата философских наук Александра Сегала, вопрос о том, зачем в Москве перекладывают плитку, относится, скорее, к разряду риторических.
— Ответить на него по существу могут только контролирующие органы (если захотят, конечно). Из объяснений же самой мэрии следует, что всё это делается в первую очередь для создания туристской инфраструктуры, привлечения иностранных туристов и пополнения бюджета города. Однако не секрет, что почти 41% от всех доходов московского бюджета составляют налоги с физических лиц (то есть с нас). Из почти 2 трлн. 799 млрд. поступлений наш вклад в 2020 году составит 1 трлн. 145 млрд. рублей. Если же брать только налоговую составляющую дохода (2 трлн. 541 млрд.), то наших денег там — 45 процентов. От туристов накапает гораздо меньше — тем более с учетом закрытия границ и ограничения передвижений по всему миру. Так что в этом году украшательство будет явно лишним.
«СП»: —Мэр объяснил отказ в адресной финансовой поддержке жителям столицы, оказавшимся в сложной ситуации на фоне пандемии коронавируса. Он заявил, что, если всем выплачивать компенсацию, «бюджеты треснут», и нечего будет направить на здравоохранение. А от постоянного перекладывания плитки бюджеты не трескаются? Не слишком ли цинично звучит по отношению к москвичам?
— Если смотреть масштабно, то 18 млрд. на плитку составляют всего 0,57 процента от всех расходов бюджета (3 трлн.150 млрд.). И с этой точки зрения представляют собой мизерную сумму. Но при этом, например, расходы на пенсионное обеспечение составляют всего 5% (159,4 млрд руб.) — то есть, плитка составит больше 10% от этой суммы. А затраты на физкультуру и массовый спорт в совокупности составят 5,5 млрд руб. — меньше трети плиточно-асфальтовой роскоши.
Читайте также
 Москвичей защитят от коронавируса — обложат штрафами Мосгордума предлагает наказывать горожан, нарушающих самоизоляцию 
Если «плиточные» деньги разделить на три с небольшим миллиона пенсионеров, то получится около 6 тыс. руб. на человека. Всего на тысячу меньше, чем «стимул» за невыход из дома. И для многих это значимая сумма. Похоже, за большими цифрами мэрия не видит простого человека и, что самое печальное, категорически не понимает, как с ним разговаривать. Она пытается то напустить приторных эмоций, то напугать — короче, манипулировать, обращаться с жителями или как с детьми, «по-отечески», или как со слабыми умом… Я ни разу не видел нормального разговора с жителями на равных. Ведь при желании можно объяснить даже плитку ? надо просто предположить, что жители не тупые — и попытаться поговорить с ними честно… Но, похоже, профессионалы в этом департаменте закончились еще во времена Лужкова. И я не удивлюсь, если кому-то придет в голову объяснить замену плитки и асфальта тем, что старые — заразные. (Шутка).
«СП»: — В ТГ-каналах появилась версия о том, что история с появлением Иисуса на Патриарших неслучайна, эксперты расценили историю с «Иисусом и собакой» как режиссуру в пользу московской мэрии. Дескать, сейчас мэрии важно перебить внимание, снять с себя негатив, направить внимание на второстепенные темы. Нужен был «хайп» для этого и придумали историю с Иисусом и собакой. Как бы вы оценили эту теорию?
— Иисус Воробьев с собакой — это типичный фрик. Я далек от мысли о «режиссуре», но если она все-таки была, то «режиссеров» и постановщиков надо гнать пинками, ибо сделано всё крайне непрофессионально. Целевая аудитория этого «хайпа» исчезающе мала и ограничена эстетствующей публикой. Обычного же, среднестатистического москвича она в состоянии только дополнительно разозлить.
«СП»: — Как вообще вся эта история с эпидемией, по-вашему, закончится для уровня доверия мэру? 
— Вопрос о доверии мэру и мэрии никак не повлияет на их функционирование. Их главная целевая аудитория — вышестоящая власть. А мнение жителей Москвы уже давно не учитывается. В лучшем случае к ним относятся патерналистски, как к детям малым, которые сами не понимают, что им надо, и «отцу» приходится решать за них и объяснять «на пальцах». А в худшем — как к тем, кто ходит и мешает укладывать плитку.
Впрочем, может случиться интрига, представители другой «башни» могут «наверх» донести, что недоработали, могут даже для этого немного раскачать ситуацию в Москве. Но и в этом случае жители выступят объектами, инструментами, хоть и будут выражать собственное неудовольствие.
— Удивляет даже не «навязчивое желание» московских властей потратить средства на «плитку», а то, что это происходит на фоне отсутствия средств индивидуальной защиты — масок у самоизолированных горожан и серьезной перспективы массовой потери рабочих мест в сфере малого бизнеса в результате месяца локаута, — отмечает директор Центра изучения проблем формирования гражданского общества Института инновационного развития Денис Зоммер.
«СП»: — Как, кстати, это сочетается с карантином? Рабочие не будут разносить заразу?
— Формально режим повышенной готовности, это не карантин, это не режим Чрезвычайной ситуации, это фактически написанная и опубликованная просьба со стороны исполнительной власти столицы к жителям и носит по своей форме рекомендательный характер, несмотря на наличие всевозможных штрафных санкций.
Однако с момента введения режима «повышенной готовности» ни одна московская стройка не переставала работать, это безусловно показывает двойной стандарт в отношении людей. Выходит, одних отправляют на выходные с перспективой потери работы, других городские власти продолжают эксплуатировать, чтобы не нести серьезных потерь и издержек. А в случае с очередным многомиллиардным «плиточно-бордюрной» укладкой, в голову приходит знаменитый афоризм «кому война, а кому мать родна» или же «пир во время чумы». Может именно для подобных вещей власть годом ранее повысило пенсионный возраст всем нам, чтоб на сэкономленные за пять лет с каждого гражданина средства уложить прекрасные бордюры?
Читайте также
 В июне россияне могут остаться без молока, а осенью — без хлеба Коронавирус поставит правительство перед выбором — кормить своих или заграницу 
«СП»: — Ранее Сергей Собянин говорит, что, если всем выплачивать компенсацию, «бюджеты треснут», и нечего будет направить на здравоохранение. Может, в такой ситуации плитку не стоило бы перекладывать?
— За последние десятилетие в Москве оптимизации медицины — фактическому закрытию, подверглось множество медицинских учреждений, при этом взамен появились единицы. Очевидно, что Москва имеет возможности для материальной помощи людям как адресной, так и всеобщей, но на сегодняшней день власти города не спешат даже с раздачей защитных масок, при том, что их практически невозможно купить в аптеках города. И у большинства такая позиция московского правительства вызывает по меньшей мере удивление, когда бордюры и плитка становится во главу угла, обойдя при этом здоровье москвичей и минимальную материальную поддержку тем, кто окажется без работы.
«СП»: — Насколько подобные действия отразятся на рейтинге мэра? Или действительно пытается отвлечь общественность «хайповыми» историями, как с Иисусом Воробьевым?
— В существующей политической реальности у граждан и у власти свое понимание этого рейтинга, и городская и федеральная власть давно живут в самоизоляции какого-то своего рейтинга, не думая о последствиях того или иного решения.
Что до инцидента с Воробьевым, то, наверное, булгаковскую, почти библейскую, историю действительно могли сочинить умные люди ради «хайпа», так это или нет, сказать трудно. Но сам факт ареста Иисуса на Патриарших прудах и небольшие штрафные последствия как раз на такие мысли наводит.
«СП»: — Как после всей это истории с эпидемией может измениться политический вес Собянина?
— Политический вес мэра не разделим с политическим весом и рейтингом доверия всей остальной власти. Те решения и меры по отношению к защите здоровья граждан, принимаемые сейчас, будут оцениваться в привязке к экономической ситуации, вынужденным простоям на предприятиях, закрытии многих малых коммерческих предприятий по результатам вынужденных каникул. Не стоит так же забывать и о ранее принятых государством антисоциальных мер, таких как повышение пенсионного возраста, все это в совокупности может торпедировать доверие институтам государственной власти в существующем виде.
Новости России: Мишустину понадобились идеи КПРФ для помощи аграриям
