Ученые предупредили Вслед за COVID-19 на мир обрушатся новые коронавирусы
   Здоровье / Коронавирус 
7 апреля 20:38
Ученые предупредили: Вслед за COVID-19 на мир обрушатся новые коронавирусы
ВОЗ призвала человечество готовиться, что 21-й век станет «долгой историей бедствий»

Андрей Иванов 
Комментариев 
Просмотров 3537 
 
Фото: Валерий Шарифулин/ТАСС 
Поразившая всю планету пандемия коронавируса COVID-19 не будет последней такого рода, и человечеству необходимо готовиться к новым эпидемиям. Это значит, что нынешний коллапс мировой хозяйственной системы и десятки тысяч смертей лишь первая ласточка в череде бедствий.
Вирусы были открыты наукой в конце 19-го века. Тогда выяснилось, что именно эти микроорганизмы вызывают такие заболевания как грипп и бешенство. Позже ученые научились распознавать разные виды вирусов, классифицировать их и даже создавать новые виды в лабораториях, всё более погружаясь в тонкости строения паразитов. Десятилетия кропотливой работы позволили выделить и описать более 6 тысяч различных вирусов.
Однако, как предполагают исследователи, в мире может существовать несколько миллионов разных видов. Описать их все нет никакой возможности, но специалисты научились применять математические зависимости и компьютерные программы для распознавания особых вирусных генов и таким образом прогнозировать появление тех или иных заболеваний.
Читайте также
 Коронавирусный хайп: Китай судит тех, кто наживается на беде, а Россия поощряет С перекупщиками нигде не церемонятся, а нам рассказывают, что маски не помогают 
Одними из наиболее опасных вирусов считаются коронавирусы, передающиеся от животных к человеку. Так они названы потому, что солнечную корону напоминают их шиповидные отростки, при помощи которых вирус проникает в живую клетку.
Пандемия COVID-19 уже третья по счету вспышка заболевания коронавирусом за текущее столетие. В 2002?03 годах человечество столкнулось с острым респираторным синдромом или «атипичной пневмонией», вызванной коронавирусом SARS-CoV. Заболевание поразило 29 стран, всего было зарегистрировано 8098 случаев заболевания, из них 774 закончились летальным исходом.
Следующей напастью стала вспышка Ближневосточного респираторного синдрома в 2013—2015 годах, причиной стал коронавирус MERS-CoV, переносимый летучими мышами. В мире им переболело свыше 2,5 тысяч человек, из которых не менее 900 человек умерли.
Ученые из Китайского центра по контролю и профилактике заболеваний и отдела пандемического гриппа и новых угроз Агентства по международному развитию США применили математическое моделирование для оценки потенциальных угроз и установили, что животные могут быть переносчиками примерно 1,7 миллиона коронавирусов, из них около полумиллиона могут представлять опасность для человека.
В Соединенных Штатах исследователи уже запросили миллиард долларов на работу по классификации этих патогенов. Это позволит создать обширную базу данных генетических мутаций и выработать более-менее универсальные механизмы для борьбы с различными вирусами. Одновременно планируется выделить, какие виды вирусов обитают у тех или иных животных, чтобы определить потенциальные очаги возникновения болезней. Это относится, прежде всего, к местам охоты на диких животных, территориям разведения скота.
В то же время ученые признают, что предстоящая работа крайне сложна, тем более что далеко не во всех точках планеты можно собрать необходимую информацию.
Но главная беда состоит в том, что распространению коронавирусов служит хозяйственная деятельность человека и современный образ жизни. Стремительный рост населения заставляет вырубать леса и расширять сельскохозяйственные угодия. Это многократно увеличивает количество контактов человека с животными.
Одновременно любовь современных людей к путешествиям и, конечно, международная торговля способствуют переносу патогенов на большие расстояния. В прежние времена люди преимущественно ели ту пищу, что была выращена рядом с ними. Теперь в российских супермаркетах можно увидеть мясо, привезенное из Южной Америки.
С одной стороны, люди создали для себя среду, в которой проще стало зарабатывать деньги и увеличивать потребление за счет обмена товарами по всему миру. С другой, именно такая среда становится комфортной для быстрой передачи коронавирусов от животных к человеку и стремительного распространения инфекции по разным континентам.
Читайте также
 Цены растут даже на «макарошки»: Состояние экономики России уже напоминает военное Власть должна сейчас изучать опыт Европы и Японии после Второй Мировой 
В официальных документах Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) прямо говорится, что существующая сегодня система транспортного сообщения и сам стиль хозяйствования способствуют распространению эпидемий. «Мы должны думать о пандемиях точно так же, как мы думаем об изменении климата, это экзистенциальная угроза для нас», — говорит консультант ВОЗ из США вирусолог Питер Дасзак. 
После того, как неожиданная вспышка чумы на Мадагаскаре в 2017 году унесла жизни более 200 человек, ВОЗ назвала нынешний 21-й век «долгой историей бедствий».
В настоящее время специалисты не могут прийти к единому мнению, когда человечество столкнется с новой пандемией. Некоторые говорят, что после эпидемии COVID-19 человечество может надеяться на два десятилетия передышки. Но есть ученые, которые предупреждают о новой вспышке переданного от животных коронавируса уже в следующем году.
Нынешняя эпидемия очевидно приведет к серьезным последствиям для глобальной экономики. Но оказывается, что существует опасность столкнуться с новой бедой, даже толком не начав восстановление после тяжелого кризиса. И это значит, что человечеству в любом случае придется прислушаться к советам людей науки и задуматься над изменением самих принципов ведения хозяйства и потребления.
Новости России: На Сахалине женщину оштрафовали за фейк о коронавирусе
