Америка ошиблась в планах захвата Калининградского укрепрайона 
   Армии и войны / Военное обозрение 
5 апреля 09:32
Америка ошиблась в планах захвата «Калининградского укрепрайона»
Чем остановит Россия армаду НАТО в случае конфликта

Владимир Тучков 
Комментариев 
Просмотров 17223 
 
На фото: реактивная система залпового огня (РСЗО) «Град» во время проверки боевой готовности сил антитеррора Балтийского флота на полигоне Хмелевка, Калининградская область (Фото: Виталий Невар/ТАСС Nevar photo) 
Издание американского фонда The Jamestown Foundation, основанного в 80-е годы для работы с советскими перебежчиками, предупредило: Европа в опасности. И главной опасностью для нее является не пандемия коронавируса, не надвигающийся экономический коллапс, а агрессивная Россия.
Старший научный сотрудник фонда по военным исследованиям Роджер Макдермот повествует о милитаризации Калининградской области, которая достигла такого уровня, что чуть ли ни вся Европа оказывается в зоне досягаемости российского оружия. 
Автор рассказывает о том, что милитаризация Калининградской области направлена на то, чтобы наносить удары по европейским странам на максимально возможную глубину. При этом эксперт в качестве примера выбрал не самое дальнобойное российское оружие. К существенному прогрессу в области ракетного вооружение Роджер Макдермот относит замену старой реактивной системы залпового огня (РСЗО) БМ-21 «Град» новой системой «Торнадо», имеющей дальность стрельбы 120 километров. «Торнадо» опасен еще и из-за высокой точности стрельбы, что обеспечивается коррекцией полета реактивных снарядов при помощи спутниковой навигационной системы ГЛОНАСС.
При этом Макдермот считает, что большим подспорьем для реактивных систем является ствольная артиллерия (отметим в скобках, что ее дальность не превышает 40 км). «Москва стремится объединить все эти оружейные активы в едином информационном пространстве, создав синергию между ствольной артиллерией и высокоточными ударными ракетными комплексами», — считает эксперт.
Читайте также
 Попытка захватить Курилы будет фатальной для Токио В Китае смоделировали нападение Японии на Россию из-за «спорных островов» 
Большую обеспокоенность у эксперта вызывают и намерения России построить в Калининграде загоризонтную РЛС «Контейнер». Она сможет обнаруживать взлет самолетов и запуск крылатых и гиперзвуковых ракет противника на дальности до 3000 километров. Одновременно может сопровождать больше 3000 целей. Обладает высочайшей разрешающей способностью. Развернутая под Нижним Новгородом РЛС, например, показывает, как на небольшом норвежском аэродроме совершают полеты легкие 2?3-местные самолеты.
Надо сказать, что картина милитаризации, нарисованная автором The Jamestown Foundation, получилась не слишком убедительная. В действительности все «гораздо страшнее».
Еще в 2007 году в связи с планами построения ЕвроПРО Россия объявила о том, что в ответ на территории Калининградской области будут развернуты оперативно-тактические комплексы «Искандер-М».
Теперь США вышли из договора по РСМД. И, следовательно, ситуация будет развиваться не в нашу пользу. Что уже, в общем, понятно в связи с начавшимися американскими испытаниями ракет средней дальности наземного базирования. И на это тоже придется симметрично ответить.
Так вот, главную ударную силу в Калининградской области представляют не РСЗО, а ОТРК «Искандер-М». Во-первых, каждая из двух его ракет — крылатая и квазибаллистическая — имеют дальность 480 км. Это в 4 раза больше, чем у «Торнадо».
Во-вторых, ни одна из этих ракет не может быть перехвачена при помощи существующих средств ПРО. Квазибаллистическая ракета имеет окологиперзвуковую скорость полета, а на конечном участке траектории разгоняется до 6?7 М.
О способности преодоления систем ПРО крылатой ракетой «Искандера» известно меньше. Можно сказать лишь, что она построена по стелс-технологии, а также финишный полет на сверхнизких высотах сильно затрудняет ее перехват.
Читайте также
 США испугались за тонущий флот России: «Не надо загонять злого медведя в угол» Экономика тянет ВМФ РФ на дно 
У «Искандера-М» есть режим парной стрельбы, когда, перемещаясь по различным траекториям, квазибаллистическая и крылатая ракета одновременно поражают одну цель. Перехват такого «дуплета» будет невозможным даже для перспективных комплексов ПРО.
Помимо обычных боевых частей ракеты «Искандера» могут быть оснащены ядерными тактическими зарядами.
Еще один «кит», на котором зиждется оборонительная способность Калининграда, — зенитно-ракетные системы большой дальности С-400 «Триумф». Они способны обнаруживать широкий спектр воздушных целей на расстоянии до 600 км. Перехват аэродинамических целей возможен на удалении до 400 км. «Триумф» уникален тем, что для каждого вида целей (в зависимости от габаритов, скорости, высоты полета, способности маневрировать) есть своя зенитная ракета, наиболее эффективно перехватывающая «свои цели». Также С-400 способны перехватывать баллистические ракеты малой и средней дальности. В Калининградской области в трех полках ПВО на дежурстве находятся 48 пусковых установок С-400.
И, наконец, еще одно очень серьезное оружие — комплексы радиоэлектронной борьбы. Они присутствуют в Калининградской области в значительных количествах, находясь на вооружении трех полков РЭБ и одного радиотехнического полка. Наиболее мощный комплекс — «Красуха-4», который прикрывает зонтиком с радиусом в 300 км свои войска, делая их невидимыми для противника.



Военное обозрение: США испугались за тонущий флот России: «Не надо загонять злого медведя в угол»
Военные новости: Оценена вероятность военного конфликта с участием США и НАТО из-за коронавируса
