Власть испугалась протестов из-за кризиса и грозит давать недовольным по 10 лет
   Политика / Власть 
8 апреля 08:10
Власть испугалась протестов из-за кризиса и грозит давать недовольным по 10 лет
Вместо борьбы с «пятой колонной» в России продолжают бороться с инакомыслящими

Дмитрий Родионов 
Комментариев 
Просмотров 25867 
 
Фото: Петр Ковалев/ТАСС 
Материал комментируют:

Владимир Лепехин 

Федор Бирюков 
В законопроекте об ответственности за иностранное финансирование политической деятельности могут предусмотреть отягчающее обстоятельство. Если такая деятельность привела к массовым беспорядкам, за это может быть предусмотрено до десяти лет лишения свободы. Об этом РИА Новости сообщил один из авторов проекта, член комитета Госдумы по госстроительству и законодательству Евгений Марченко.
Напомним, в начале года Марченко, Валентин Суббот и Гаджимет Сафаралиев внесли в Госдуму законопроект, предполагающий установку дополнительных оснований для ликвидации политических партий в России, в том числе, из-за финансирования избирательных кампаний или кандидатов из-за рубежа.
Однако законопроект был отозван на доработку. Предполагалось, в частности, ввести в Уголовный кодекс новый состав преступления и предусмотреть наказание в виде лишения свободы до пяти лет за получение финансирования на политическую деятельность из-за рубежа.
Читайте также
 Скандал: После явления Иисуса на Патриарших, в Москве заменят заразную плитку Трагикомедия с запиранием москвичей в квартирах прикроет очередной многомиллиардный распил 
«Уголовную ответственность иностранное финансирование политической деятельности до пяти лет мы хотим. Мы еще будем смотреть. Может быть, будут квалифицирующие последствия. Я имею в виду квалифицирующийся признаки в форме последствий, например. Тогда мы санкции увеличим. Допустим, сделаем до десяти лет лишения свободы. Это в случае если, например, в результате иностранного финансирования произошли массовые беспорядки. Тогда это подлежит наказанию до десяти лет лишения свободы», — заявил Марченко.
При этом он отметил, что документ пока не вносился на рассмотрение координационного совета по законотворческой деятельности фракции «Единой России» ввиду нового порядка работы Госдумы из-за ограничительных мер для борьбы с коронавирусом. Он будет внесен на рассмотрение ЕР, а затем в Думу позже.
Напомним также, что, согласно проекту, предлагается считать сам факт иностранных пожертвований основанием для ликвидации партии. Согласно действующему законодательству, партия в течение месяца должна вернуть иностранные пожертвования, либо перечислить их в федеральный бюджет.
Сейчас за невыполнение этого требования Минюст вправе приостановить работу партии и, если нарушения так и не устранят, вынести вопрос о ее ликвидации. КоАП за использование иностранных пожертвований предусматривает для партии штраф размером 100?200 тыс. руб. Вопрос об изменениях в УК тогда не был проработан, и вот, судя по всему, этот пробел исправлен.
Случайно ли, что это совпало по времени с началом масштабного кризиса, который может оставить без работы и средств к существованию миллионы россиян? Может, власти уже готовятся к возможным протестам и хотят заранее объявить их инспирированными из-за рубежа?
— «Пламенные бюрократы» из правящей партии исповедуют принцип римского императора Калигулы: «Пусть ненавидят, лишь бы боялись», — считает директор Института свободы, член бюро президиума политсовета партии «Родина» Федор Бирюков.
— И новый карательный законопроект более чем вписывается в эту линию поведения.
«СП»: — Зачем вообще этот новый закон? У нас и раньше сажали за «организацию беспорядков на иностранные деньги», достаточно вспомнить «болотное дело»…
— В действующем российском законодательстве есть абсолютно все инструменты для обеспечения полнейшей «финансовой невинности» политических партий. А учитывая избирательную и судебную системы, которые надежно защищают интересы одной единственной партии богатых начальников, следовало бы ввести наказания для депутатов, предлагающих ещё больше закрутить политические гайки. И так резьба уже почти сорвана. Но многие в Госдуме никак не выйдут из состояния лютого административного угара и продолжают штамповать и принимать карательные законы «на все случаи жизни».
Впрочем, надо отдать им должное, в одном они оказались правы: смертельная угроза пришла в Россию именно из-за рубежа. Но только не в виде денег на беспорядки или запломбированных вагонов с революционерами, не в облике «оранжевой революции», а в виде зловещего коронавируса. В ответ чиновники быстро нарисовали пакет новых запретительных мер, посадили всё население на самоизоляцию, ввели очередные штрафы и тюремные сроки, не слишком согласуясь при этом с действующим законодательством.
При этом государство, столь самоотверженно защищаемое армией «пламенных бюрократов», оказалось не готово к борьбе с инфекцией. Не хватает медицинских мощностей, отечественное здравоохранение после оптимизации дышит на ладан. Нет средств индивидуальной защиты для граждан. Нет даже единой стратегии властей, все происходит ситуативно, методом проб и ошибок, в атмосфере публичных споров и взаимных обвинений. Слабовато для системы, которая столько лет готовилась к отражению иностранного вторжения.
Читайте также
 Показали Трампу «кузькину мать»: Русские Су-35, С-400 и Т-90 отбили санкции назло США Очередь за парадными пока Су-75 и «Арматой», но до американцев нам ещё далеко 
«СП»: — То есть опасения иностранного вмешательства все же безосновательны?
— Разумеется, всегда будет существовать вероятность агрессивного вмешательства зарубежных сил во внутреннюю политику. Но эти действия могут быть эффективными только в ситуации раскола элит и принципиального противостояния властей и народа. Как это было во всех без исключения бархатно-цветных революциях, начиная с ельцинского переворота 1991 года. А других революций давно уже не делают по целому ряду веских технических причин. И в таких ситуациях одна из ведущих ролей принадлежит как раз правящей бюрократии, часть которой специально или по дурости нагнетает обстановку, безумно закручивая гайки, а другая часть, получая в том числе зарубежную финансовую помощь, осуществляет переворот и передел сфер влияния в стране. Сегодня в России как раз появляются многие предпосылки для реализации похожего сценария. И здесь важно понимать: главные бесы таятся именно внутри системы, остальные же черти могут появиться откуда угодно, это уже неважно.
Разумная часть власти ещё может предотвратить очередную русскую смуту. Для этого надо прекратить запугивать граждан, поставить экономику на службу нации, реализовать принцип: «Деньги — народу!», деятельно поддержать частный бизнес и защитить рабочие места, направить ресурсы на развитие социальной сферы. Всё это необходимо для преодоления последствий нынешнего тотального кризиса.
В политической сфере необходимо прекратить каждый раз силами государства добывать «победу» опостылевшей избирателям «партии стабильной безысходности» и ставить палки в колёса конструктивной патриотической оппозиции, партиям народной альтернативы. Власти, особенно в регионах и на местах, обязаны перестать оказывать «медвежьи услуги» и начать работать на народ и страну. И, наконец, в Госдуме должны быть отражены реальные политические предпочтения нации, а не фантазии правящих бюрократов.
Но проблема в том, что во властных структурах по-прежнему полным-полно пламенеющих головёшек, которые слепо и яростно продолжают тащить страну в пропасть по завету зловещего узурпатора Калигулы.
— Прежде чем обсуждать причины и подоплеку появления у чиновников подобных идей, нужно понимать, что они имеют в виду под порядком, — отмечает директор Института ЕАЭС Владимир Лепехин.
— Разумеется, принятие жестких административных мер в любой области в современной России никак не связано с обеспечением правового, управленческого или мировоззренческого порядка в стране; речь идет о сохранении того порядка, который позволяет конкретным чиновникам и олигархам заниматься тем, чем они занимаются — то есть тотальной наживой. Нажива же подразумевает поддержание и даже усиление БЕСПОРЯДКА, то есть правового и прочего беспредела. Именно на это направлены предложения усилить ответственность за финансирование политической деятельности в РФ из-за рубежа.
Сама по себе эта идея правильная и нужная, но оформлена она будет так, что будут достигнуты прямо противоположные цели — а именно: не укрепление государства, а усиление в стране бардака и произвола. Судите сами. Вот если «Газпром» финансирует «Эхо Москвы», а его совладельцами являются в том числе и иностранцы, то не значит ли это, что эта радиостанция финансируется из-за рубежа?
Или, к примеру, в списке пятисот крупнейших предприятий России почти двести зарегистрированы в офшорах — значит ли это, что какой-нибудь Новокузнецкий металлургический завод или «Северсталь» станут токсичными с точки зрения финансирования какой-либо общественной деятельности, к которой можно легко приделать ярлык «политическая»?
Читайте также
 Цены растут даже на «макарошки»: Состояние экономики России уже напоминает военное Власть должна сейчас изучать опыт Европы и Японии после Второй Мировой 
По сути, чиновники хотят создать ситуацию, при которой никто в этой стране не будет иметь права поддерживать материально оппозицию. При этом совершенно очевидно, что огромное количество либералов-русофобов в нашей стране, впрямую не финансируемые из-за рубежа, окажутся вне правовых санкций, а вот любого патриота, у которого нет крыши за рубежом, можно будет упечь в тюрьму только на том основании, что ему на счет капнут какие-то анонимные деньги из-за кордона, в том числе и в провокационных целях.
Наводить порядок во внутренней политике следует с идеологии, а не с уголовных мер. Порядок — это когда все знают, куда идет страна и зачем. А когда, с одной стороны, людей превращают в баранов, а с другой — начинают их кнутом загонять в какие-то рамки, так скоро в стране не останется думающих и активных граждан.
«СП»: — Будет ли теперь принят закон? Не помешает то, что все депутаты на карантине сидят?
— Когда в нашей стране власти приспичит принять какой-то закон, этому ничто не помешает, ни война, ни карантин, ни оппозиция, ни мнение народного большинства. Будет дано указание — и думское большинство проголосует, реально или виртуально. Именно для этого Дума сегодня и существует, а не для чего-то другого.
«СП»: — Реально кто-то из-за рубежа будет финансировать беспорядки у нас? 
— Разумеется, финансировать из-за рубежа те или иные политические силы будут при любых обстоятельствах. И тут нужно понимать, что финансируют у нас из-за кулисы не рядовых Петю или Васю, а представителей элиты, которые, в свою очередь, нанимают в качестве исполнителей Петю или Васю. Вот кто, к примеру, финансирует многочисленные поездки по России представителей «Императорского дома» псевдоромановых? Это прямая политика — и их финансировать можно, а когда какой-нибудь Удальцов отравится на конференцию «левых» за кордон и ему принимающая сторона оплатит дорогу — все, считай готова уголовная статья.
Читайте также
 Пенсионная реформа: Старикам, пережившим коронавирус, доплатят 200 тысяч, а кому-то — рубль Правительство переключит экономику в жесткий режим выживания 
Сначала нужно разобраться с «пятой колонной» внутри России — кто это, на какие средства она существует, с какими зарубежными структурами связана — ну и только потом принимать меры, скорее, даже не уголовного, а административно-политического характера по отношению к ее представителям. Но, увы, правящий класс не понимает, что такое «политическая работа» — ведь он сам представляет собой на 80?90% «пятую колонну», а потому думает не о безопасности страны, а попросту придумывает тысяча первый способ расправы с инакомыслящими.
«СП»: — У нас уже было нечто подобное на Болотной в 2012-м, но тогда особо и беспорядков то не было, но люди получили реальные сроки, и специальный закон не потребовался. Возможно повторение? Или даже что-то пожестче?
— Посадки после акций на Болотной наглядно показывают, против кого направлены сегодня репрессивные меры российского государства. Разумеется, не против либералов и откровенных врагов России. Изменится ли эта ситуация сегодня-завтра в связи с наполнением конституции нелиберальными и как бы антилиберальными поправками? Думаю, вряд ли. Сначала должна быть зачищена, повторяю, «пятая колонна» во власти.
«СП»: —Украинский сценарий в России в принципе невозможен? У нас ведь итак никто не позволит ставить палатки и жечь костры на Манежке, а американскому послу раздавать печеньки…
— С какой стати у нас будет реализован украинский селянский сценарий нациков и дегенератов? У нас будет свой сценарий — предателей от номенклатуры.
России стоит опасаться не выступления масс, и даже не очередного государственного переворота, как это произошло в августе 1991 года, а тихого, иезуитского транзита власти в пользу очередной марионетки Запада и под контролем глобалистов.
Новости России: Набиуллина заявила о беспрецедентном шоке предложения и спроса в РФ
