Россия умоляет Европу, Америку и Азию купить ее дешёвую нефть
   Экономика / Нефть и газ 
5 апреля 09:32
Россия умоляет Европу, Америку и Азию купить ее дешёвую нефть
Китай бросил спасательный круг нашим экспортерам, но и у Пекина есть свои интересы и обязательства

Алексей Ильяшевич 
Комментариев 
Просмотров 19806 
 
На фото: работа морского перегрузочного комплекса на нефтяном месторождении (Фото: Валерий Матыцин/ТАСС) 
В минувшую субботу все мировые СМИ распространили тревожную новость — экстренное совещание стран, участвующих в ОПЕК+, может быть перенесено на три дня — с 6-го на 9 апреля. И хотя цены на нефть за последние дни подросли, не факт, что они вновь не покатятся вниз. Все будет зависеть от того, чем закончатся переговоры.
По данным информационного агентства S&P Global Platts, работа над новым соглашением ОПЕК+ ведется с учетом того, что добычу нужно сократить на рекордные 10 миллионов баррелей в сутки. Участники переговоров уже совершили «шквал звонков» для обмена предложениями, но пока неясно, как именно будет распределен этот объем. Но нет ответа на главный вопрос: готовы ли присоединиться к сделке Соединенные Штаты?
Впрочем, предварительная готовность Россия, США и Саудовской Аравии положить конец, пусть и большими оговорками, нефтяной войне — уже неплохо.
Но еще большее значение сейчас имеет «китайский фактор».
О том, что главным выгодоприобретателем нефтяного джихада станет КНР, в прошлом месяце заявляли аналитики Bloomberg. По их мнению, Си Цзиньпин мог бы воспользоваться низкими ценами, чтобы перевести торговлю «черным золотом» в юани. Впрочем, даже при расчетах долларами для Китая выгоды очевидны. Разве могут низкие цены на нефть не радовать крупнейшего в мире импортера энергоресурсов?
Читайте также
 Нефтяной джихад: Арабы словам Путина уже не верят Москва и Эр-Рияд жонглируют мировой экономикой 
Коронавирус в Поднебесной практически побежден, экономика страны стремительно восстанавливается после обвала предыдущих месяцев. Предприятиям, которые возвращаются к работе, нужна энергия. И здесь паззл складывается идеально: избыток нефти на мировом рынке настолько велик, что её просто девать некуда.
Потенциальных покупателей не привлекают ни низкие цены, ни внушительные скидки, которые предлагает та же Саудовская Аравия. Груженые танкеры превращаются в плавучие хранилища нефти, Трамп обещает нефтяникам предоставить доступ к свободным мощностям в государственном стратегическом резерве. Не сильно надеясь на помощь государства, американские компании тем временем самостоятельно пытаются договориться об аренде железнодорожных составов, в которых можно хранить «черное золото».
А что, вариант вполне рабочий. Хранение одного груженого железнодорожного вагона обойдется в $ 300 — $ 450 в месяц, то есть примерно около $ 1,5 за баррель. «Если вы можете получить сырую нефть достаточно дешево, то игра стоит свеч», — предполагает главный исполнительный директор Tank Tiger Эрни Барсамян. Впрочем, «играть» приходится поневоле. Не зарывать же обратно в землю уже добытую нефть?
У России дела обстоят не лучше. По сообщениям западной прессы, никто в Европе не хочет покупать рекордно подешевевшую Urals. С аналогичными трудностями сталкиваются саудиты, которые отправляют танкеры в «свободное плавание» — конечного пункта назначения у них просто нет. Есть только надежда на то, что рынок стабилизируется.
Лучиком света в этом царстве тьмы становится Китай. Недавно агентство Reuters со ссылкой на трейдеров сообщило, что Поднебесная закупила рекордную партию российской нефти — 1,6 миллиона тонн. Из них 800 тысяч тонн с поставкой во второй половине марта и около 500 тысяч с поставкой в начале апреля приобрела китайская Unipec. Еще 300 тысяч тонн нефти марки Urals в КНР в первой половине апреля доставит Shell (для этого она арендовала отдельный танкер). По мнению Reuters, для российских нефтяников в условиях ценовой войны с Саудовской Аравией это может стать «спасательным кругом».
Интерес Китая здесь вполне логичный. Нефть дешевая, нефти много — надо брать. К тому же, саудиты с русскими вот-вот могут ударить по рукам, и тогда идеальный момент для потребителей будет упущен. «Фьючерсы прибавили в цене, поскольку Пекин поручил правительственным учреждениям начать заполнять государственные запасы после того, как нефть упала на 66% в течение первых трех месяцев года», — сообщает Bloomberg. То есть Китай готов впитать определенную часть избыточных объемов и даже привлечь к этому коммерческие предприятия. Если заполнить под завязку и государственные, и частные резервуары, то общий объем топлива будет эквивалентен 180 дням чистого импорта.
Можно было бы обвинить КНР в попытке воспользоваться кризисом: дескать, под шумок скупают энергоносители по бросовым ценам. Но в данном случае экспортеры могут только поаплодировать действиям Пекина. Если бы не КНР, ценовая резня развивалась бы по еще более апокалиптическому сценарию.
Вообще, надежды на быстрое восстановление мировой экономики сегодня по большей части связаны с китайцами. Но даже их героические усилия могут лишь отчасти смягчить удар «коронакризиса». В сфере энергетики действует тот же закон. Рынок нефти может «выздороветь» только после окончания эпидемии, все остальное лишь облегчает его страдания.
«Цены на нефть не остановились, — предупреждает основатель компании Vanda Insights в Сингапуре Вандана Хари. — Любое чувство стабилизации, вероятно, окажется мимолетным, пока мы не пройдем пик коронавируса в США и наиболее пострадавших странах Европы».
Читайте также
 Москва открывает второй газовый фронт в Европе Российский СПГ вторгается в зону интересов США, но бьет еще и по «Газпрому» 
Другой принципиальный момент — возрождение сделки ОПЕК+, которое может состояться в ближайшее время. Но прогнозы здесь делать трудно. Судя по всему, Трамп по-прежнему не хочет присоединяться к картельному сговору Москвы и Эр-Рияда: в ходе пресс-конференции в Вашингтоне он заявил, что вопрос сокращения добычи в США на переговорах с Россией и Саудовской Аравией не обсуждался. Это обещает стать главным камнем преткновения.
Если хозяин Белого дома прогнется, то согласование всех остальных деталей будет носить чисто технический характер (хотя согласовать сокращение такого огромного объема, как 10 миллионов баррелей в сутки, все равно непросто). Если нет, то отскок нефти сменится очередным глубоким падением — не поможет даже Пекин.
Кстати, и за китайского потребителя России придется побороться. Эксклюзивным правом экспорта в КНР ни один игрок на нефтяном рынке не обладает, тем более сегодня, когда конкуренция между поставщиками обострилась до предела.
По данным того же Reuters, наряду с РФ поставки в Китай наращивают и Соединенные Штаты. Это неудивительно: в рамках первой части торговой сделки с Вашингтоном Пекин взял на себя обязательства за два года закупить американских товаров на сумму 200 миллиардов долларов, и четверть суммы приходится на энергоносители.
Некоторые эксперты изначально сомневались, что это условие будет выполнено, а коронавирус вообще все перевернул с ног на голову. Но само соглашение никто не отменял. Трамп будет требовать от Си как минимум показать приверженность духу сделки, неотъемлемой частью которой является восстановление закупок сырой нефти из США.
Саудовскую Аравию также не стоит сбрасывать со счетов. В прошлом году именно она воспользовалась американскими санкциями, из-за которых упал экспорт иранской нефти в Китай. Выпадающие объемы успешно заменили саудиты. Какие сорта нефти и в каких объемах будет впитывать «губка» китайского резерва — вопрос открытый.



Нефть и газ: Нефтяной джихад: Арабы словам Путина уже не верят 
Новости экономики: Москва открывает второй газовый фронт в Европе
