Уникальные решения молодых программистов помогут отметить День Победы в условиях карантина, если он продлится
   Общество / Великая Победа 
6 апреля 20:32
Уникальные решения молодых программистов помогут отметить День Победы в условиях карантина, если он продлится
Форум специалистов IT показал, как память о Великой Отечественной связывает поколения

Андрей Иванов 
Комментариев 
Просмотров 91 
 
Фото: Кирилл Кухмарь/ТАСС 
Память о Великой Отечественной войне можно назвать настоящей духовной скрепой нашего народа. Она объединяет всех жителей России, независимо от национальности, вероисповедания и политических убеждений. И самое, пожалуй, главное — обеспечивает связь между поколениями. Даже молодые люди, которые в силу обстоятельств не смогли воочию пообщаться с фронтовиками и тружениками тыла, гордятся своими героическими предками.
Доказательством того, что молодежь не просто помнит, но и готова прилагать усилия для сохранения правды о войне, стал интересный проект, реализованный накануне Дня Победы. В преддверии праздника был проведен хакатон «Memory Hack». Для несведущих поясним, что хакатон — это форум программистов, дизайнеров, разработчиков компьютерных программ. Их целью была оптимизация уникального проекта «Дорога Памяти», призванного собрать воедино информацию обо всех, кто защищал Родину в годы Великой Отечественной и ковал Победу в тылу.
К 75-летию годовщины подписания фашистской Германией акта о безоговорочной капитуляции Министерство обороны запустило проект «Дорога памяти». Суть его в том, что рядом с Главным храмом ВС РФ в Подмосковье должен открыться мультимедийный музей, в котором будут собраны десятки миллионов фотографий участников Великой Отечественной и работников оборонных предприятий. Конечно, фотографии и информация о героях доступна и в интернете на сайте проекта http://doroga.mil.ru/.
Для того чтобы поучаствовать в проекте, любому человеку достаточно внести на сайте минимальный набор данных о своем героическом родственнике: фамилию, имя и отчество, год или точную дату рождения, загрузить фотографию. Информация автоматически будет связана с архивными материалами, имеющимися у Министерства обороны, и таким образом гражданин сможет узнать новое о предке и создать семейный архив.
Хакатон, который был организован стартапом Phystech. Genesis, сборной России по хакатонам Russian Hack Team, прошел при поддержке Промсвязьбанка и был направлен на решение двух основных проблем, связанных с проектом. Во-первых, необходимо сделать саму процедуру заполнения формы как можно более удобной и привлекательной. Во-вторых, важно, чтобы в «Дороге памяти» поучаствовало как можно больше людей.
К удивлению, всеобщая самоизоляция в связи с пандемией коронавируса не только не помешала, а наоборот привлекла молодых айтишников со всей страны. И если публичный проект «Бессмертный полк» под большим вопросом, то «Дорога памяти» и предложенные для нее новые решения и сервисы вполне актуальны при любом карантине.
Айтишникам не привыкать работать на «удаленке». Но, как говорится, не рабочее место красит человека, а его трудовой энтузиазм. В течение 36 часов около 100 специалистов реализовывали уникальные задумки по оптимизации сервиса «Дорога памяти» и мотивации россиян к участию в нем. Параллельно еще и слушали обучающие лекции. Как рассказал член жюри Иван Глушенков из Phystech. Genesis, изначально планировалось, что участников будет в пять раз меньше.
Судя по представленным разработкам, молодые программисты явно были вдохновлены. И дело не только в возможности получить какой-то приз, просто сохранение памяти о войне дело действительно общенародное.
Проблем с электронными архивами сейчас немало, да и совершенству, как говорится, нет предела. Скажем, сегодня уже создано немало баз данных с фотографиями фронтовиков, но пока они разрознены. Программисты в ходе хакатона предложили уникальные решения, как их объединить.
Молодая команда CHAIN++ пошла еще дальше. Специалисты придумали, как выделять фронтовиков с групповых фото и искать информацию о них в базах. Таким образом, гражданин, загрузив в базу фотографию родственниками с сослуживцами, сможет узнать их имена.
Интересно решение команды RHT.AI. Они уже сделали работающий сайт, при помощи которого можно после загрузки фотографии сразу узнать подробный боевой путь героя.
Команда «Бродяги» решила помочь людям не только в поиске информации о предках, но и в поиске родственников. Одну и ту же фотографию на портал «Дорога памяти» могут разные люди, которые не знают о существовании друг друга. Благодаря разработанному сервису эти люди могут узнать друг о друге. И кто знает, возможно, встретятся правнуки одного и того же фронтовика.
Группа программистов StartBlock придумала, как объединить пользователей социальной сети «Вконтакте», если их родственники воевали вместе. Человек загружает фотографию родственника, она привязывается к его боевой истории, начинается поиск сослуживцев, а потом система выдает, кто из пользователей соцсети загрузил изображения. Получается, что через связь времен представители нынешнего поколения смогут найти себе новых друзей и товарищей.
Команда «42/2» предложила онлайн-сервис, который поможет делиться людям эмоциями по случаю Дня Победы. Программа подберет оформление фотографии и музыку, а потом опубликует анимированную историю в соцсетях. В условиях карантина, надо признать, весьма полезная вещь. Если «Бессмертный полк» не получится провести на улицах, то не менее эмоциональным он может быть в соцсетях.
Конечно, было много разработок, предлагающих превратить черно-белую фотографию в цветную, сделать красивое оформление и даже оживить изображение. Ветеран на фото может улыбаться. Точь-в-точь как герои на картинах в сказочном Хогвартсе из романа о Гари Поттере.
В целом все представленные проекты отличались хорошим функционалом и высокой работоспособностью. По словам членов жюри, на хакатонах редко ставятся такие достаточно сложные задачи. Но и участники показали высокий уровень. Хотя, стоит ли удивляться? Сама тематика сохранения памяти о Великой Отечественной заставляет всех, независимо от возраста и профессии, работать на совесть.
