Показали Трампу кузькину мать Русские Су-35, С-400 и Т-90 отбили санкции назло США
   Армии и войны / Военное обозрение 
7 апреля 17:21
Показали Трампу «кузькину мать»: Русские Су-35, С-400 и Т-90 отбили санкции назло США
Очередь за парадными пока Су-75 и «Арматой», но до американцев нам ещё далеко

Виктор Сокирко 
Комментариев 
Просмотров 8427 
 
Фото: Марина Лысцева/ТАСС 
Материал комментируют:

Владислав Шурыгин 
Согласно данным доклада Минобороны России об экспорте вооружений за 2019 год общий объем экспорта российских вооружений и военной техники превысил 15,2 миллиарда долларов. Таким образом, удалось сохранить ведущие позиции на международном рынке, а демонстрация успехов будет способствовать увеличению уверенности в российской военной промышленности и станет катализатором экономического роста, а также покажет всему миру Россию как сильную в военном плане страну. На подобный факт обратили внимание в своем военном обозрении эксперты китайского издания «Синьхуа». «Санкции, которыми США хотели надавить на Россию, на деле дали обратный эффект: последняя воспользовалась ситуацией и нашла покупателей в лице восточных стран. Теперь Восток имеет у себя на вооружении российские истребители, танки, вертолеты и другую технику. Разве этого добивался Трамп?», — вопрошают китайцы.
Тут, конечно, большое «се се» (спасибо) китайским экспертам за столь лестную оценку пользующихся спросом российских вооружений. В чем они бесспорно правы, так это в том, что Россия действительно показала Трампу «кузькину мать» и удержалась в лидерах мировых продаж «стрелялок» и «леталок». Американский президент лично оказывал давление на ряд стран, собравшихся было закупать российское вооружение, как это было, например, с российско-индонезийским контрактом на поставку Джакарте 11 истребителей Су-35 на сумму 1,4 миллиарда долларов. Аналогичную политику применяет Вашингтон и по отношению к Египту — в ноябре 2019 года Госдеп пригрозил Каиру санкциями, если тот закупит российские Су-35. Контракт между Египтом и Россией на покупку более 20 истребителей на сумму порядка двух миллиардов долларов был заключен в марте 2019 года и сразу вызвал негативную реакцию президента Дональда Трампа.
Читайте также
 Здравия желаем: Как Шойгу спасает армию от коронавируса Удастся ли военнослужащим избежать массовой эпидемии COVID-19 
США всякий раз извлекают свой закон «О противодействии противникам Америки через санкции» (CAATSA) и грозят им потенциальным покупателям российских вооружений. Порой это срабатывает, так что нынешнее состояние российского военного экспорта можно оценить как положительное — санкции не удержали прорыв в сфере торговли оружием. За счет чего — разберемся. А вот в целом ситуация выглядит не столь радужно. Россия действительно в лидерах, но не впереди. Львиную долю «оружейного пирога» съедают именно США, а сейчас к нему активно стремится и Китай, который, как считается, занимает пока восьмую позицию на рынке продажи вооружений.
Тор-10 мировых поставщиков оружия за период 2015—2019 годов, по данным Центра анализа мировой торговли оружием (ЦАМТО), выглядит следующим образом: США — 139.685 миллиардов долларов, Россия — 53.436, Франция — 37.492, Германия — 18.1, Великобритания — 12.4, Испания — 11.9, Израиль — 10.9, Китай — 10.5, Италия — 7.6 и Южная Корея — 5 миллиардов. Всего в 2019 году экспорт вооружений в мире вырос до рекордных 92 миллиардов долларов.
И если с США всё достаточно понятно, оружия они действительно продают много, порой откровенно навязывая его своим партнерам. Так было, когда Вашингтон умудрился крайне выгодно продать Польше свои истребители F-35 — за 32 самолёта поляки отвалили 4,6 миллиарда долларов, а Болгария, несмотря на то, что президент этой страны Румен Радев в июле 2019 года наложил вето на ратификацию подобной сделки, выплатила 1,2 миллиарда долларов за восемь многоцелевых истребителей F-16 Block 70 (их поставки ожидаются не ранее 2023 года). В целом, как отмечают эксперты SIPRI (Стокгольмский международный институт исследования проблем мира), США за последние годы увеличили отрыв в продаже оружия, экспорт американских вооружений вырос на 29 процентов и США сейчас «оттяпали» 36 процентов мирового рынка вооружений.
А вот отставание Китая в этой сфере можно считать достаточно условным из-за отсутствия точных данных по экспорту его вооружений. Даже если Пекин и не обогнал здесь Москву, как утверждают западные аналитики, то он точно находится в первой пятерке. Помимо наличия современных технологий в производстве оружия, его производство в Китае значительно дешевле чем в России, а значит есть возможность демпинговать ценами и выгоднее продавать его в страны Африки, на Ближний Восток и в страны Юго-восточной Азии. Чем собственно китайцы сейчас и занимаются. При их темпах активности на рынке вооружений они вполне способны обойти Россию.
Вторую позицию по экспорту оружия России в прошлом году удалось удержать во многом благодаря контрактам по истребителям Су-35, зенитным ракетным системам С-400 и, частично, танкам Т-90. К тому же Москва стала расширять свою долю на зарубежном рынке при помощи некоторых других образцов новейшего и состоящего на вооружении оружия, а также за счет последующего его обслуживания. Наибольший спрос зафиксирован именно на самолёты и средства противовоздушной обороны, в том числе с планирующимся продвижением на рынок ЗРК С-350 и С-500.
Несмотря на то, что Россия экспортирует оружие в более чем 50 стран, именно сотрудничество с Турцией и Индией принесло наиболее значимые результаты. Нью-Дейли в конце 2019 выплатил аванс из общей суммы договора на 14 миллиардов долларов, после чего Москва ускорила процесс передачи вооружений индийской стороне. Это 18 истребителей Су-30МКИ, 20 обновленных МиГ-29, 450 танков Т-90, 600 тысяч автоматов и четыре фрегата проекта 11365. При этом Индия отказалась от российских истребителей Су-35, предпочтя им французские Rafale. Турция приобрела зенитные ракетные комплексы С-400 на сумму в 2,5 миллиарда долларов и пообещала присмотреться к российским истребителям. Турецкий контракт важен еще и тем, что популярность С-400 заметно выросла и теперь заключить контракты на поставку такого ЗРК готовые еще несколько стран, в том числе Египет, Ирак и Судан.
Читайте также
 Ракетный счёт 100 к трем: Россия сокращает ядерные боеголовки в угоду США СНВ-3 вряд ли продлят — до начала новой гонки вооружений осталось меньше года 
Можно предположить, что основу российского портфеля вооружений в ближайшие годы будут представлять именно перечисленные выше образцы вооружений — истребители и противовоздушные системы. Однако в этом списке не значатся столь рекламируемые танки Т-14 «Армата» и истребители пятого поколения Су-57, хотя на них делалась большая ставка именно по экспорту. Впрочем, и в самой российской армии эта боевая техника представлена лишь единичными экземплярами. И, как стало известно, Вооруженные силы заказали сейчас более тысячи танков Т-90М «Прорыв», а не Т-14. Аналогичная ситуация с Су-57, которые в войска так и не поступили, в отличии от многофункционального истребителя поколения 4++ Су-35, которых в ВКС более сотни.
— «Армату» и Су-57 сейчас вполне справедливо называют «парадными», ведь их зачастую можно увидеть только на показах, — говорит военный обозреватель Владислав Шурыгин. — Ничего странного, а тем более страшного в этом нет. Это абсолютно новая техника, уже следующего поколения, которая требует совершенствования, как говорится, доведения до ума. И хорошо, что её не стали в «сыром» виде клепать сотнями, как это произошло с американским истребителем F-35, когда у многих уже выпущенных самолётов выявились серьезные дефекты. Можно не сомневаться, что со временем и истребитель Су-57, и танк Т-14 займут достойное место в армейском строю — их боевые характеристики во многом опережают время. Соответственно лишь тогда они смогут занять свою нишу и на экспортном рынке. Это своеобразный задел на будущее, их время ещё наступит. Вот тот же С-500 «Прометей» пока не продается, в отличии от ставшего столь популярным С-400 «Триумф». Новая зенитная ракетная система ещё не прошла обкатку в российской армии, как и новый танк и самолёт, но к ним уже активно присматриваются. Можно предположить, что лет через 5?10 они станут самыми востребованными на мировом рынке вооружений.
Новости России: Трамп отказался ехать в Москву на празднование Дня Победы
