 От дохлого осла уши Киев зря рассчитывает на 8 млрд долларов за крымский газ
   Политика / Крым российский 
8 апреля 08:11
«От дохлого осла уши»: Киев зря рассчитывает на 8 млрд. долларов за крымский газ
В Киеве надеются на победу в Гаагском суде над Россией

Светлана Гомзикова 
Комментариев 
Просмотров 4774 
 
Фото: Zuma/ ТАСС 
Материал комментируют:

Алексей Анпилогов 
Украина угрожает отсудить у России 8 млрд. долларов за газ, добываемый крымской компанией «Черноморнефтегаз» на шельфе в акватории Черного моря, который Киев считает своим. Соответствующий иск сейчас рассматривается в Гаагском третейском суде, и украинская сторона оценивает свои шансы на победу как очень высокие.
Претензия истца основана на утверждении, что «Черноморнефтегаз» ежегодно добывает на шельфе 1,5 млрд. кубометров газа. И с 2014 года Россия, таким образом, выкачала 11 миллиардов кубов, лишив, тем самым, «незалежную» возможности распоряжаться этими ресурсами. 
Напомним, что до вхождения Крыма в состав Российской Федерации «Черноморнефтегаз», снабжающий газом жителей полуострова, принадлежал «Нафтогазу». Однако после мартовского референдума его имущество вместе с имуществом «Укртрансгаза» по решению местного парламента было национализировано и внесено в уставной капитал новой компании — Крымского республиканского предприятия «Черноморнефтегаз».
Теперь через суд в Гааге Украина пытается обязать Москву возместить ущерб.
И если верить исполнительному директора «Нафтогаза» Юрию Витренко, дела на юридическом поприще у Киева идут хорошо.
Читайте также
 Нефтяная война: Саудиты берут Кремль за горло, а Путин ждет партнерских отношений Саудовская Аравия ставит России ультиматум, Трамп выжидает 
«Мы уже выиграли первую стадию. Была подтверждена так называемая юрисдикция, то есть что у нас есть соответствующие права, а у РФ есть ответственность за эти активы. Сейчас речь идет о том, как определить сумму нанесенного ущерба. Мы ее определили в 8 млрд. долларов», — заявил он в комментариях украинской газете «День».
В связи с чем издание поспешило сделать вывод, что если Россия откажется возвращать буровые платформы и газ, то Киев получит за это «огромную компенсацию».
Интересно, что еще в марте прошлого года аппетиты у украинской стороны были скромнее.
Рассказывая тогда о «позитивных» решениях Гаагского арбитража по иску к России о «потерянных активах в Крыму и на Шельфе Черного моря», глава «Нафтогаза» Андрей Коболев оценил убытки в 5 млрд. долларов.
И лишь позже именно Витренко озвучил намерение потребовать у России те самые 8 млрд. долларов с учетом «процентов».
Все упирается в одну существенную деталь…
Позиция Минюста РФ однозначна — российская сторона не признает решение Гаагского суда по иску украинской компании «Нафтогаз» из-за отсутствия у этого органа юрисдикции на рассмотрение указанного дела.
В ведомстве также напомнили, что Россия вообще не участвовала в этом разбирательстве, однако примет все необходимые меры для защиты своих интересов.
Оценить реальные шансы Киева получить что-то от России за бывший крымский актив «СП» попросила директора Фонда «Основание», эксперта в сфере энергетики Алексея Анпилогова:
— Собственно, стрясти с Российской Федерации денег на предмет Крыма Украина пытается с 2015 года. Изначально, правда, сумма была значительно меньше — 1 млрд.150 млн. долларов, из которых половину они требовали за имущественные активы, и половину — за упущенную выгоду. 
То есть, недополученную прибыль с этих месторождений они тогда оценили более чем в полмиллиарда долларов. Каждый год они эту прибыль суммируют, как реальную. И вот у них набежало якобы 8 млрд. 
Но в таком подходе с их стороны есть смысловая глупость. Потому что фактически весь газ, который добывает «Черноморнефтегаз», потребляется на территории Крыма. Он никуда не уходит. Поэтому в той логике, когда Киев считает крымчан своими гражданами, мы имеем показательный нонсенс.
«СП»: — Поясните…
— Получается, Россия, как государство, никакой коммерческой выгоды от «Черноморнефтегаза» не то, что не имеет. Но и постоянно инвестирует в поддержание газового хозяйства полуострова, которое якобы принадлежит, как считают в Киеве, Украине.
Есть здесь и чисто юридический интересный момент.
«Нафтогаз», как известно, в своих требованиях опирается на соглашение о взаимозащите инвестиций, которое было заключено между правительством РФ и кабинетом министров Украины еще в 1998 году. Так вот суть этого договора в том, что Россия обязуется защищать инвестиции любой украинской компании, которые сделаны на российской территории. И, соответственно, наоборот.
И как раз отсюда вытекает любопытная коллизия.
То есть, если Киев опирается на это соглашение, то тогда украинская сторона фактически признает Крым российской территорией. В противном случае, Россия не может защищать украинские активы на якобы украинской территории.
Понятное дело, признать прямо в своем иске «Нафтогаз» это не хочет. Он уходит от этого сакрального и скрепного для украинского самосознания вопроса — чей Крым? Но однозначно вопрос этот возникнет в ходе разбирательства в Гааге — будет ли оно идти с участием России или без ее участия.
А поскольку суд этот третейский, необходимы две стороны, которые согласятся, что есть некий независимый арбитр, который должен там что-то постановить. В том числе, и чей Крым, скажем так.
Поэтому тут имеется вполне определенный повод для, скажем так, «зрадопостроения» на будущее. Если Россия пойдет в суд и захочет воспользоваться этой коллизией в вопросе — чей Крым?
Понятное дело, что Россия, скорей всего, этого не сделает.
«СП»: — Россия вообще в этом разбирательстве не участвовала…
— В том-то и дело. И, соответственно, вся эта структура третейского суда, она распадется.
В свое время Россия пошла на похожее разбирательство по делу ЮКОСа. В итоге суд использовал Договор о принятии Крыма в состав России и решил, что РФ должна выплатить бывшим акционерам компании 50 млрд. долларов.
То есть, фактически Гаага признала, что Крым, это российская территория, чтобы ЮКОС получил право требовать вот эти баснословные компенсации по своему делу.
«СП»: — Ну, право он, может, и получил, но деньги вряд ли получит… Понятно, что Россия будет обжаловать это решение…
— Разумеется. ЮКОС идет по пути известной швейцарской фирмы «Нога», с которой у России был многолетний конфликт в «девяностые». Якобы мы не выполнили обязательств по контракту о поставках нефти взамен поставляемого в Россию продовольствия.
«Нога» неоднократно пыталась арестовать российское имущество за рубежом — картины, суда, самолеты. Много чего там было… Но проиграла в итоге все суды и сняла свои претензии.
«Нафтогаз», я считаю, пойдет по этому же пути. То есть, он, скорее всего, получит в той или иной степени разрешение вот этой коллизии — чей Крым. Для того чтобы как-то двигаться дальше в процессе.
И, как я сказал, если он предъявляет свои претензии в рамках защиты инвестиций, ему надо признать Крым российской территорией.
А дальше Россия будет пользоваться правом суверенитета страны, по которому, в общем-то, все эти коммерческие иски заканчиваются тем, что сторона, которая решила судиться с государством, получает обычно от «мертвого осла уши».
Читайте также
 Золотовалютных резервов России хватит до лета, их спустят на спасение олигархов Экономика страны впадает в неизбежную рецессию 
«СП»: — Но почему именно 8 млрд. они запросили? Чем-то эта сумма подтверждается?
— Да, ничем, кроме их собственных виртуальных подсчетов. Они с таким же успехом могли нарисовать и 20 млрд., и 50. ЮКОС же нарисовал пятьдесят. И ничего. Ходит с этой суммой по судам.
Но если в деле с ЮКОСом (это было достаточно давно) Россия еще надеялась на европейское правосудие, его адекватность, и поэтому пошла в суд. То сейчас мы про это «правосудие» все поняли. Поэтому нам туда просто не надо идти — даже с точки зрения ответа на вопрос, чей Крым.
Мы-то знаем, чей Крым. Зачем нам еще от каких-то судей в Гааге получать дополнительное определение.
Тем более участвовать в таком достаточно спорном юридическом процессе.
Решения и Гааги, и Стокгольма по «Газпрому» наглядно показали, что европейцы очень вольно трактуют свои собственные юридические правила. И часто выносят решения, исходя из некой политической целесообразности, а отнюдь не в рамках юридической логики или даже здравого смысла.
Новости Украины: США пообещали Украине 1,2 миллиона долларов на борьбу с коронавирусом
Новости России: Россия примет участие в министерской встрече ОПЕК+
