Маски-шоу К чему привели разговоры Путина о незаменимости сечиных и миллеров 
   Экономика / Коронавирус 
6 апреля 14:22
Маски-шоу: К чему привели разговоры Путина о незаменимости «сечиных и миллеров»
Россия покупает средства защиты у Китая, а свои шить разучилась

Александр Ситников 
Комментариев 
Просмотров 9341 
 
Фото: Станислав Красильников/ТАСС 
Первый заместитель главы Минпромторга Сергей Цыб сообщил, что Россия купит у Китая 1,05 млн защитных костюмов и 80 млн. медицинских масок. По идее, такое заявление должен был сделать его шеф Денис Мантуров, который традиционно озвучивает министерские новости. Правда, здесь случилась неувязочка, еще пару дней назад Денис Валентинович, оправдывая помощь американцам, дословно заявил следующее: 
«Наша система здравоохранения сегодня обеспечена по всей основной номенклатуре. С точки зрения темпов внутреннего производства, по отдельным позициям уже сейчас имеется профицит, который мы, в том числе, готовы направлять на помощь наиболее нуждающимся. Параллельно уверенно наращиваем наши производственные возможности по самым востребованным позициям».
Читайте также
 Капитан второго ранга, писатель Покровский: Не верю, что COVID-19 возник сам собой «Вирус гриппа интересовал американцев всегда» 
А еще Мантуров дал отповедь тем, кто выступил с критикой в адрес своего ведомства, которое оказалось не готовым к чрезвычайной ситуации. По словам министра, лично он выступает против широкого мнения, что Россия оказывает помощь другим в «ущерб себе, своим внутренним потребностям», поскольку «собственные запасы недостаточны, производственные возможности ограничены».
«Это не так», — сказал, как отрезал Денис Валентинович, и тут стал противоречить сам себе, доказывая, что «современная промышленность не может существовать вне международной кооперации, в том числе в производстве СИЗов (средств индивидуальной защиты), антисептиков».
«Для производства дезинфектантов мы частично закупаем сырье в том же самом Китае, и это годами складывавшаяся кооперация. Для производства ИВЛ используются компоненты, которые производятся в Голландии, Италии, Швейцарии, Китае, США. И такие цепочки поставок ни в коем случае нельзя разрывать, особенно в сегодняшних условиях», — заключил Мантуров.
Интересно, что спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко высказалась совершенно в другом ключе: 
«Вот столкнулись с бедой, а оказывается, мы не производим сами материалы для защитных костюмов, для специальных масок. Мы должны это закупать за валюту за рубежом. Ну, что это такое? Надо переориентироваться быстро и сделать дополнительный перечень импортозамещения, внеся туда медицинское оборудование, материалы для производства медицинского оборудования, для производства спецодежды».
И в самом деле, медицинские маски, респираторы, защитные костюмы, одноразовые перчатки, бахилы и даже инфракрасные термометры Россия должна и обязана делать сама.
Если министр Мантуров подзабыл, то можно напомнить, что в России проживает 145 миллионов человек, поэтому экстренная закупка 80 млн. медицинских масок в Китае является каплей в море. В условиях ЧС СИЗ в стране должно в сутки выпускаться в два-три раза больше численности населения. Напомним, что некоторые страны, в частности Словакия и Чешская Республика, ввели обязательные маски в общественном транспорте и общественных местах во время пандемии коронавируса. А у нас отправили народ под «домашний арест». 
Более того, объем отечественного производства СИЗ и антисептиков должен быть достаточным для борьбы с самыми опасными инфекционными вызовами, к таковым, кстати, COVID-19 в реальности не относится. Да, коронавирус опасен, быстро распространяется, но он не чета, к примеру, черной оспе или чуме. Если вдруг появится зараза, им подобная, от которой у человечества нет лекарств, тогда от международной кооперации, на которую рассчитывает наша власть, не останется и следа. Каждый народ будет выживать сам. Что, кстати, сейчас демонстрирую американцы, перекупая самолеты со средствами медицинской защиты, предназначенные для других стран, прямо на китайских аэродромах.
Взять те же медицинские маски, ставшие дефицитом и продающиеся спекулянтами-аптечниками за 45?50, а и 100 рублей за штуку. Мало того, что наша хваленная машиностроительная промышленность не может наладить выпуск недорогих автоматических линий для их производства, так в РФ нет в требуемых объемов сырья, из которых их следует шить. 
Власть до сих пор не разъяснила людям, что для надежной защиты следует использовать СИЗ не из обычных текстильных тканей, таких как хлопчатобумажные, которые, как говорят исследования, слабо защищают от инфекционных заболеваний типа коронавируса. Для масок нужны специализированные melt-blown ткани, являющейся чрезвычайно тонкой сеткой из синтетических полимерных волокон, которая образует критический внутренний фильтрующий слой маски. Такая структура, с одной стороны, позволяет комфортно дышать, с другой — блокирует микро-капли с патогенами.
По сути, речь идет о продукте нефтехимии. Если сегодня нефть даром никому не нужна, то melt-blown продается по бешеным ценам. Так, до коронавирусного кризиса такая ткань отпускалась за $ 6000 за тонну, теперь за $ 60?000. Да и в более спокойное время она пользовалась хорошим спросом у швейной промышленности, правда, китайской — в виду фактически уничтоженного российского легпрома. 
Отметим, что нетканый полипропилен изготавливается специальными машинами, которые продаются (вернее, продавались) по цене $ 4,23 млн, а сейчас — в разы дороже, как, собственно, и линии по шитью масок №?95. Проблема в том, что для изготовления этой техники нужны точные обрабатывающие станки, которые опять-таки в России не производятся. Между тем, китайская государственная нефтегазовая фирма Sinopec инвестировала 200 миллионов юаней, или около $ 29 млн., чтобы изготовить 10 таких машин. 
Здесь важно отметить, что ранее КНР покупал melt-blown машины в США, Японии или в Германии — тоже в рамках «международной кооперации», которую нахваливает Мантуров. Но сейчас западные поставщики не продают технику для производства качественной «нетканки». Все идет на удовлетворении внутренних заказов. В этом плане наша помощь американцам выглядит совсем глупо. 
Китайские инженерные фирмы приняли западный вызов, попросив для этого $ 29 млн. «Нам нужно около шести месяцев, чтобы разработать и сделать машины, и еще один месяц, чтобы собрать их», — сказал Лео Лю, директор по продажам Haigong Machinery, китайской компании, которая обслуживает и производит отверточную сборку melt-blown машин из деталей, импортированных из США, Германии и Японии.
Читайте также
 Самоизоляция в деревне: Полезные советы тем, кто убежал от коронавируса на дачу «Понаехавшим» в Подмосковье рекомендуют сразу застраховаться по новому месту жительства 
Американцам приходится только надеяться, что «китайцы сдадутся». Не потому, что не смогут сделать, а потому, что будет дорого. Вся проблема — в точности изготовления наконечников, через которые выдувается расплавленный полимер. Например, компания Hills, Inc. из Флориды с ужасом наблюдает за становлением конкурента из Поднебесной и буквально молится «чтобы у китайцев ничего не получилось». 
Нашему Газпрому «глупые мысли» по созданию своих машин для производства melt-blown даже в голову не приходят. Не «царское» дело мелочевкой заниматься, это же не трубопроводы, которые тянули западные компании в ЕС. И вообще, за такие «копейки» доморощенные топ-менеджеры даже пальцем не пошевельнут. 
Президент Путин вечными байками об исключительности и незаменимости «сечиных» и «миллеров» развратил свою вертикаль бешеными зарплатами, а на проверку оказалось, что в сложных условиях они впадают в ступор.
Но самая главная проблема заключается в том, что в России нет необходимого числа инженерных фирм. И это опять же из-за губительной для страны политики Минпромторга, направленной «на международную кооперацию». Казалось, чего проще, при провинциальных технических вузах создать многочисленные опытно-конструкторских бюро и завалить их заказами по всеобщему импортозамещению. Ясно, что на быстрый результат рассчитывать не приходится, но создадутся коллективы, которые станут накапливать бесценный опыт, точно как китайцы. Да и деньги бы на это без проблем нашлись, если бы власть перестала закармливать до тошноты бесполезную «вертикаль».
| Коронавирус, борьба с пандемией, последние новости:
Секрет «изделия №?95», который помог Китаю коронавирус победить
В Кремле прокомментировали реакцию регионов на приезд москвичей
