От самоизоляции к самоштрафованию
   Мнения / Коронавирус 
8 апреля 16:30
От самоизоляции к самоштрафованию
Что делать, если растерявшиеся власти навязывают лекарство, которое страшнее самой болезни?

Михаил Синельников-Оришак 
Комментариев 
Просмотров 3467 
 
Фото: Валерий Шарифулин/ТАСС 
На глупость надо отвечать абсурдом: если уж объявили «режим самоизоляции», тогда и «режим самоштрафования» запускайте — сам себе выписываешь, сам себе оплачиваешь. Иначе приставка «само» — просто лицемерие тех, кто откровенно трусит брать на себя ответственность за жёсткие меры.
Чем удобна «самоизоляция»? Юридически подобного термина не существует, а лингвистически — «сам», подразумевает, что «без принуждения». Значит, отказаться от каких-либо обязательств «мирного времени», ссылаясь на оную, проблематично. Рискуешь потонуть в словоблудии, когда «два юриста — три мнения».
Другое дело — «режим чрезвычайной ситуации», чётко прописанный почти во всех договорах (стандартная формулировка) «форс-мажором». Здесь уже не придётся «огород городить», аргументируя, например, отмену штрафных санкций (это как минимум).
И вот ведь ещё какая «петрушка». Статья 16.1 Гражданского Кодекса РФ гласит: «В случаях и в порядке, которые предусмотрены законом, ущерб, причиненный личности или имуществу гражданина либо имуществу юридического лица правомерными действиями государственных органов, органов местного самоуправления или должностных лиц этих органов, а также иных лиц, которым государством делегированы властные полномочия, подлежит компенсации».
Читайте также
 Альтернативное обращение к нации 
Как спасти миллионы россиян от страшной болезни, а страну — от повальной нищеты
А теперь покажите «Закон о самоизоляции» (спойлер — его нет) на основании которого можно потребовать (не попросить, не дождаться милости, а именно ПОТРЕБОВАТЬ) компенсацию за ущерб, например, работодателям из-за вынужденного простоя. Им же сейчас предлагается брать кредит (хоть и беспроцентный), чтобы расплатиться с работниками, который всё равно придётся отдавать. Это не помощь, это хомут.
Я отнюдь не против «встретить врага единым фронтом». Я лишь за то, чтобы торжествовал принцип: кому много дадено, с того столько же и спрашивалось. Равновесие равняется справедливости. И, если в дальнейшем предлагаемые «лекарства», окажутся страшнее «болезни» — ответить в полном соответствии с библейским принципом. Хотя бы карьерой и репутацией. Не прячась за эвфемизмами.
