100 тысяч российских курортников отказались покидать Крым
   Общество / Коронавирус 
6 апреля 17:43
100 тысяч российских курортников отказались покидать Крым
«Закрыли Севастополь, ой… А кто забил все пляжи своими подстилками и телами?»

Илья Сергеев 
Комментариев 
Просмотров 6871 
 
Фото: Алексей Павлишак/ТАСС 
В понедельник в аэропорту Симферополя отменили 85% рейсов. Онлайн-табло чернеет внезапной пустотой. За сутки единственная воздушная гавань Крыма примет и отправит всего шесть самолетов из 40 ранее запланированных.
Дата 6 апреля — реально знаковая. Власти республики вполне серьезно потребовали, чтобы до нынешнего понедельника приезжие отдыхающие разъехались по домам. Туристам вполне официально дали три дня, чтобы покинуть Крым, и этот срок вышел. Однако, похоже, слишком мало желающих улетать. Точно так же не наблюдается автоколонн, спешащих через Крымский мост обратно на материк.
Напомним, еще в начале марта Министерство курортов РК радостно рекламировало отдых на солнечном полуострове. На всю Россию твердили — у нас коронавируса нет, приезжайте, дорогие россияне! Вполне естественно, когда Путин объявил нерабочими днями период с 28 марта по 5 апреля, многие из Москвы, Питера и других регионов рванули спасаться в #КрымНаш. По самым скромным подсчетам, приезжего народа на побережье собралось больше ста тысяч. Ситуацию оценивали как внезапный туристический бум. Хозяева мест размещения сглатывали слюну, подсчитывая возможный барыш.
Читайте также
 Маски-шоу: К чему привели разговоры Путина о незаменимости «сечиных и миллеров» Россия покупает средства защиты у Китая, а свои шить разучилась 
Основной поток мартовских гостей растекся по поселкам Большой Ялты. Немало «эвакуированных» осело в курортном Судаке и Евпатории. Теперь их пинают под зад, в буквальном смысле выгоняя прочь. Хотя не тут-то было. Поскольку под давлением административных санкций гостиницы и санатории на ЮБК начинают закрываться, отдыхающие переселяются в частный сектор. Проконтролировать нелегальные гостевые дома и квартиры практически невозможно. Тем более, столичные гости напрочь отказываются самоизолироваться у себя дома. Возвращаться в ту же Москву, эпицентр коронавируса в стране, никто не хочет.
«Наши гостиницы консервируются до 1 июня, новую бронь оформлять запрещено. Для пока остающихся туристов действует жесткий режим самоизоляции, они обязаны пройти все мероприятия по дезинфекции и профилактике. Во всех отелях и санаториях введен запрет на выход за пределы здравницы, закрыты объекты развлечения, не работают бассейны и СПА-центры», — грозно предупреждал министр курортов и туризма Вадим Волченко.
В ответ толпы туристов и местных жителей мешают ремонту Центральной набережной Ялты. Курортная столица Крыма по-своему отреагировала на усиление карантинных мероприятий. Массандровский портвейн почти закончился, запасы коктебельской мадеры на исходе. «Несмотря на выставленные ограждения в парках и скверах, а также на набережной, несмотря на многократно озвученные запреты, граждане, в числе которых несовершеннолетние и лица преклонного возраста, продолжают массово нарушать режим самоизоляции», — заявил ялтинский градоначальник Иван Имгрунт.
В Ялте чудесная погода, тепло и солнце. На пляжах уже купаются, а погулять у моря вообще святое дело. Такая же благодать по всему крымскому Южнобережью. При этом, согласно указу Сергея Аксенова, на улицах никого не должно быть, кроме сотрудников городских служб, государственных и муниципальных служащих и тех, у кого есть особое разрешение. Однако максимум, на что согласился народ — напялить маски на подбородок. Носы не закрывают, иначе как же дышать свежим морским бризом?
Никого не испугало грозное обещание мэра Имгрунта, что контроль будет осуществляться с помощью расположенных на променаде камер видеонаблюдения. Пытаясь хоть как-то усмирить разгулявшихся сограждан, доступ на набережную Ялты перекрыли усиленные посты полиции, Росгвардии и местный казаков. Проблема даже не в коронавирусе — за нынешние «запретные» дни муниципальная администрация надеялась отремонтировать набережную. «Там могут находиться только рабочие, которые занимаются заменой плитки», — предупреждал мэр. Увы, класть плитку трудно, когда вокруг полно праздношатающейся публики.
Начальник управления МВД России по Ялте Виктор Шварц грозит разгулявшимся землякам силовой блокадой основных транспортных артерий. По словам полковника Шварца, «некоторые при остановке сотрудниками полиции пытаются доказывать свою правоту, снимают видео, цитируют Конституцию, но это не поможет». Кроме внутригородских магистралей, блокпосты ГИБДД установлены на севастопольском и симферопольском направлениях, а также на горном Бахчисарайском шоссе. Последнюю неделю, наплевав на пандемию с этой высокой горы, по серпантину на плато Ай-Петри безостановочно движутся колонны легковушек с местными и московскими номерами. По Крыму пробок почти нет, а здесь постоянная тянучка.
Да, введена в действие новая норма Административного кодекса, которая требует соблюдать правила т.н. «режима повышенной готовности». Нарушителям грозит штраф в размере от 1 до 30 тыс. рублей, но полицейские не могут оштрафовать десятки тысяч людей одномоментно. Тем более, практически у каждого в машине лежит настоящий или поддельный ксерокс о якобы имеющейся даче, а ехать на дачу официально разрешено!..
Загородных пикников так много, что в минувшее воскресенье под Ялтой загорелся лес. Пылала хвойная подстилка на площади 2,5 га, пожар тушили 98 огнеборцев и 23 единицы спецтехники. Подобного в начале апреля тут не случалось еще никогда. Пока взрослые дяди и тети карантинят на природе, очумевшие от безделья ялтинские тинейджеры объединились в банды скутеристов. Кто не понял, скутер — маленький мотоцикл, превращенный в табуретку на колесах. Толпы подростков гоняют на своих мото-«дрынчалках» по узким улицам южного города. Полиция разводит руками — не можем догнать. У администрации кадровая отговорка, мол, подрастающим поколением некому заниматься. Шесть месяцев в Ялте вакантна должность начальника управления по делам молодёжи и спорта. То есть, за юношеский разгул спросить не с кого.
Читайте также
 Капитан второго ранга, писатель Покровский: Не верю, что COVID-19 возник сам собой «Вирус гриппа интересовал американцев всегда» 
Детки вроде как должны учиться дистанционно. Идея хорошая, только вот в первый же день работы обрушилась крымская система «Электронный журнал». Сервер не выдержал, выдает ошибки. В итоге, как признал заместитель начальника республиканского МВД Александр Смаглин, даже добросовестные школяры элитных симферопольских гимназий пошли тусить по городским паркам. Что будет завтра, вообще представить страшно. Вторник обещает стать самым теплым апрельским днем. К полудню термометр покажет +18 градусов в тени.
Еще одна жалоба подполковника Смаглина касается Новофедоровки. Есть такой прибрежный поселок под Евпаторией. Еще несколько лет назад — пыльная дыра. Зато сейчас вполне креативное курортное местечко, никак не хуже Турции. Чтобы обеспечить карантинный режим, в Новофедоровке предприняли отчаянные меры и вообще загородили набережную бетонными блоками. Процитируем сегодняшний доклад замначальника МВД: «Отдыхающие с разбегу перепрыгивают бетонные блоки и прорываются к морю…».
Вообще тяжелая ситуация сложилась в Севастополе. Апрель для города русских моряков — почти лето. Трава зеленая, бесконечные ковры расцветающих тюльпанов, безоблачное голубое небо и ласковое солнце. Весенние шторма прошли, волны искрятся чудесными бликами. Чтобы свободный от работы народ не повалил на берег в такую погоду, этот берег нужно реально заминировать. «Закрыли Севастополь, ой… А кто забил все пляжи своими подстилками и телами?», — констатирует ситуацию собкор НТВ Олег Крючков. Сейчас в севастопольской инфекционной больнице лежит всего лишь пять больных коронавирусом. Четверых на неделе планируется выписать как полностью выздоровевших. Радостную новость на последнем аппаратном совещании сообщил вице-губернатор Александр Кулагин. По Крыму два десятка заболевших, причем последние случаи инфекции — завоз из Москвы и Мексики.
Нынешним утром экипаж большого десантного корабля Черноморского флота «Орск» спас рыбака. Подвыпивший мужик лихо греб на лодке из севастопольского Инкермана в сторону бухты Голландия. Тоже типа изолировался. Внезапно случился сильный порыв ветра и лодку опрокинуло. Дежурный катер «Орска» принял пострадавшего, доставил на причал и передал медикам. Второй здешний нарушитель режима самоизоляции в знак протеста пугал полицию спущенными штанами. Сначала бегал во дворе престижной многоэтажки у бухты Омега, потом скакал на автостоянке, показывая стражам порядка голые ягодицы. Успокаивали гуляку сразу три патруля ДПС.
Читайте также
 Соловьев поет, заливается, только маски все равно не появляются Телеведущий канала «Россия-1» обвинил зрителей в том, что им лень защитить себя от коронавируса 
Почти смешное решение правительства Республики Крым — на полуострове возобновляется работа 180 строительных объектов. Еще бы, ведь строительство трассы «Таврида» вообще не останавливалось. Продолжают менять асфальт на центральной улице Александра Невского в Симферополе. Гудит множество севастопольских строек — от капитального ремонта Большой Морской до возведения дорогих частных апартаментов, которые к объектам Федеральной целевой программы никакого отношения не имеют. Чиновники уверяют, что по утрам работягам меряют температуру.
«С сегодняшнего дня возобновляет работу Керченский металлургический завод», — проинформировал вице-премьер Евгений Кабанов. Вместе с агентствами ритуальных услуг начали прием клиентов крымские нотариальные конторы. «Причем в режиме обычного времени», — уточняет председатель правительства республики Юрий Гоцанюк. И стон стоит в здешних соцсетях — когда откроете парикмахерские, без маникюра и полировки волос жизни нет. Шапок-то под южным солнцем не носят.
Снят запрет с пригородного поезда Керчь — Анапа. Того самого, на Крымском мосту. Вновь покатили через перевал легендарные троллейбусы Симферополь-Алушта-Ялта. Вот по-настоящему знаковый символ наступающего лета, рвущегося сквозь пандемию. Пока знаменитые алуштинские «троллики» делают по два рейса утром и вечером, но власти Крыма готовы сократить время действия ограничений по коронавирусу. Об этом в ходе заседания оперативного штаба сообщил сам глава Аксенов: «До конца недели у нас еще острый период. Итоги будем к выходным подводить. Если эту неделю пройдем успешно, возможно, будут дальнейшие послабления».
Коронавирус, борьба с пандемией, последние новости:
Маски-шоу: К чему привели разговоры Путина о незаменимости «сеченых и миллеров»
Стала известна цена теста на коронавирус на дому в Москве
