COVID-19 Марс и Сатурн увеличат проблему в объеме 
   Общество / Коронавирус 
6 апреля 18:56
COVID-19: «Марс и Сатурн увеличат проблему в объеме»
От предложений амулетов, заговоров и астропрогнозов в интернете нет отбоя

Людмила Николаева 
Комментариев 
Просмотров 423 
 
Фото: Александр Алпаткин/ ТАСС 
Материал комментируют:

Евгений Александров 

Хабибулло Абдусаматов 
Искала на сайтах объявлений Всемирной паутины котенка, а нашла… оберег от коронавируса! Всего за тысячу «деревянных» некий Александр из Гатчины предложил мне что-то вроде жетона. На снимке, который он выложил на своей странице в соцсети, угадываются округлые формы некоего предмета, на нем смутно то ли буквы, то ли цифры.
Опережая мои возможные вопросы, Александр поспешил сообщить, что «оберег инновационный, учитывает «индивидуальные особенности того, кому служит» (какие именно не уточнил), «не давая заразе пристать к человеку».
Вещал вдохновенно, прямо, как поэму читал. Завершив её кратким спичем о том, что жизненно важный в пандемию оберег «предварительно был освящен в храме».
Вот это последнее, про освящение в храме, его с головой и выдало. Стало понятно, как далек гатчинский «бизнесмен» от православных традиций. Ведь наша Церковь не признает оккультизм, он входит в противоречие с её постулатами. Но объяснять ему это было бесполезно. Поняв, что «не на ту нарвался», он тут же отключил сотовый телефон, а потом и заблокировал от меня свою страницу в ВК.
Читайте также
 100 тысяч российских курортников отказались покидать Крым «Закрыли Севастополь, ой… А кто забил все пляжи своими подстилками и телами?» 
Таких, как этот Александр, сейчас появилось немало. С каждым новым днем, по мере того, как растет число россиян, инфицированных COVID-19, их все больше. Чтобы убедиться в этом, не обязательно даже заходить в интернет. Моя соседка, женщина средних лет, образованная и неглупая, натолкнулась на «профессиональную целительницу» в стоматологической поликлинике.
Имела несчастье, как признается, разговориться в очереди с приветливой дамой примерно одного с ней возраста. Та поведала, как «уже вылечилась от вируса, спасибо заговоренному чесноку». Что за чеснок такой? Выращен «особым способом в святых местах, хранится специальных мешочках на случай серьезной угрозы здоровью». Что за неведомый способ? Кто заговаривал пряное овощное растение семейства Амариллисовых с многовековой аграрной историей? Об этом — молчок. Но моя соседка купилась, приобрела головку за 250 рублей.
Судя по данным популярных информационных сайтов, «амулетомания» поразила многие города страны. Что только не предлагают россиянам находчивые граждане, чтобы «спасти от поражающего всех незащищенных» короновируса! Благо, медики невольно им «подыгрывают», сообщая о том, как быстро COVID-19 мутирует, преодолевая преграды, выставляемые на его пути инфекционистами.
В Красноярске, например, торгуют статуэтками и пластиковыми фигурками разной формы стоимостью от тысячи до миллиона рублей. «Форма амулетов подобрана так, чтобы не занимать лишнего места в карманах, не запутывать ключи, наушники», — рекламируют продавцы.
В Свердловской области от коронавируса «лечит» мутоновая шапка за тысячу рублей (обычная, без «целебных свойств — стоит не более семисот). В Ростове на Дону — енот по имени Кокос, чей укус, по словам его хозяина, он же продавец, «спасёт от перевоплощения», ведь при последней стадии коронавируса человек, цитирую дословно, «превращается в зомби».
В лидерах же — Москва. Здесь больше всех в стране зараженных и от заражения умерших. Не этот ли печальный факт сбивает с толку (чтобы не сказать с разума) жителей Первопрестольной? Попадаются на незатейливую, в сущности, приманку. Ищут на сайтах защитные медицинские маски, а там вместо них предложения настоянной на янтаре воды, которую «заговаривает баба Нина 82 лет», все тот же супер-чеснок…
Не упускают своего и так называемые астрологи. Их число тоже резко возросло. Как и численность внимающей «звездным пророкам» аудитории — спасибо все тому же интернету, позволяющему приобщиться, не выходя, как нам и велят сейчас, из дома. Набиваешь в поисковике опять же защитные маски, а там некая Татьяна рассказывает «об опасном схождении планет».
— Если бы не эти четыре планеты, я бы сильно не переживала. Но дело в том, что Марс двигается к этой тройке (была же четверка? — авт.) и объединяет их, — на полном серьезе уверяет она. — И впереди облегчения ждать не стоит. Он (видимо, Марс? — авт.) усложнит, увеличит в объеме проблему, скорей всего, может создать некую панику, потому что марсовая энергия сложная…".
А спустя два дня виновником происходящего на Земле эта «астрологша» называла уже Сатурн, который что-то там не поделил со знаком Водолея, отсюда, мол, и «наблюдаемое нами сейчас ограничение свободы». Послушаешь её, и такое впечатление, что звездный мир одномоментно сошел с ума.
С просьбой подтвердить или опровергнуть планетарное влияние на развитие короновируса на Земле, сроки карантина, введенного в России и степень воздействия «нехорошего» Марса вкупе с Сатурном на инфицированных граждан, корреспондент «СП» обратилась к Хабибулло Абдусаматову, доктору физико-математических наук, сотруднику Главной (Пулковской) астрономической обсерватории.
 — Влияние планет на новый вирус — это бред! — Категоричен Хабибулло Исмаилович. — Кто утверждает обратное, то либо невежда, либо врет. Вирус, с которым столкнулись сейчас земляне, передается, как установлено уже совершенно точно, от животного к животному, от человека к человеку. Причем тут звезды? Если будем соблюдать все требования карантина и гигиены, то все нормализуется. Об этом надо думать в первую очередь.
Читайте также
Власти ограничили госзакупки иностранных огурцов и помидоров 
«СП»: — Но ведь известно, что Солнце оказывает существенное влияние на нашу планету. Стало быть, и звезды могут…
 — Солнце — да. Изменения, происходящее на нем, в определенной степени сказываются на климате. А климат в свою очередь может влиять на определенные сферы деятельности человека. Вот те могут спровоцировать какие-то негативные явления. Скажем, резкое похолодание. Во времена глухого средневековья это могло вызвать эпидемию гриппа, от которого многие умирали, так как не знали, как его лечить. А сейчас — грипп обычная сезонная болезнь. И при холоде люди научились жизнь без опасных последствий для здоровья.
Свой взгляд на проблему повышенной активности продавцов «лечебных амулетов» у физика Евгения Александрова, академика, председателя комиссии РАН по борьбе с лженаукой.
Читайте также
 Маски-шоу: К чему привели разговоры Путина о незаменимости «сечиных и миллеров» Россия покупает средства защиты у Китая, а свои шить разучилась 
«СП»: — Евгений Борисович, вы много лет вместе с коллегами боретесь с теми, кто под видом важного научного достижения пытается протащить в нашу жизнь приборы, ни от чего не лечащие, бесполезные лекарства. Одно время число таких «умельцев» заметно уменьшилось. А нынче опять расплодились!..
 — Они всегда появляются, когда в обществе возникает дефицит — знаний, информации, понимания происходящего. Это то, что мы наблюдали в первые два месяца распространения вируса по миру. Как показывает практика, среди «ясновидящих», «целителей» и т. п., в основном люди предприимчивые, ловко использующие ситуацию с выгодой для себя. Тем более, людей, легко поддающихся их «сладким речам», среди россиян всегда хватает.
«СП»: — Они умеют быть убедительными, иного слушаешь, и не хочешь — веришь…
 — Часто от недостатка знаний. Характерный пример — гомеопаты. В какой-то момент они чуть не затмили у нас официальную медицину. Главное, эти деятели умеют обхаживать чиновников из высоких кабинетов.
«СП»: — И как тогда защитить от них доверчивое население?
 — Бороться надо сейчас в первую очередь с причиной — коронвирусом. Так, как это делает весь мир: карантинным методом. Прививками — их разработкой занимаются многие страны. Дело серьезное. Надо всем отнестись к нему ответственно.
«СП»: — Говорят, COVID-19 рукотворный…
 — Не согласен. Те, кто сравнивает его с атипичной пневмонией, свиным гриппом, ошибаются. Те были не столько злобными. Нынешний вирус напомнил мне «испанку», косившую людей на планете в первой четверти ХХ века на протяжении почти десяти лет. Унесла она миллионы жизней. При том, что самолеты тогда не летали, контакты граждан разных стран и континентов были ограниченными. Не то, что теперь. «Испанку», давно доказано, никто не создавал.
Сейчас, мне кажется, не такая страшная ситуация, как сто лет назад, учитывая уровень развития медицины. Важно — вовремя принять необходимые меры и строго их соблюдать.
| Коронавирус, борьба с пандемией, последние новости:
Капитан второго ранга, писатель Покровский: Не верю, что COVID-19 возник сам собой
Маски-шоу: К чему привели разговоры Путина о незаменимости «сечиных и миллеров»
