 Выдать деньги, освободить от налогов и платежей Очень похоже на мародерство 
   Общество / Власть 
6 апреля 14:23
«Выдать деньги, освободить от налогов и платежей! Очень похоже на мародерство!»
Бывший депутат Госдумы от «Единой России» обвинил пострадавших от кризиса людей в жлобстве

Дмитрий Родионов 
Комментариев 
Просмотров 2492 
 
На фото: бывший депутат Госдумы от «Единой России» Сергей Поддубный (Фото: Станислав Красильников/ТАСС) 
Материал комментируют:

Андрей Милюк 

Вадим Трухачёв 
Призывы к государству об экономической помощи во время кризиса и эпидемии являются «мародерством». Об этом заявил в своем Instagram и Facebook бывший депутат Госдумы от «Единой России» Сергей Поддубный.
Таким образом экс-парламентарий прокомментировал волну негодования, которая прокатилась по стране в связи с «принудительной самоизоляцией» и продленными на месяц выходными.
«Появилось очень много постов с требованиями выдать деньги, освободить от налогов и платежей! Очень похоже на мародерство!!! Вам так не кажется?», — задался он вопросом.
В «Единой России», депутатом от которой был Поддубный, от этих слов уже открестились.
Так, заместитель секретаря генсовета ЕР Евгений Ревенко подчеркнул, что Поддубный не является депутатом Госдумы от «Единой России», и, по информации кузбасского регионального отделения, отношения к партии не имеет.
«То, что написал этот гражданин в своём аккаунте — сугубо его личное мнение, полностью оторванное от реальности. Вместо того чтобы писать такое в сети, Сергею Анатольевичу лучше бы присоединиться к одному из наших волонтёрских центров и поработать волонтёром, чтобы своими глазами увидеть, в какой помощи нуждаются люди», — цитирует слова Ревенко пресс-служба партии.
Читайте также
 Тяжкие сомненья Путина: Пора искать преемника, а не «обнуляться» За неделю и власть, и народ забыли о поправках в Конституцию 
Представитель ЕР также отметил, что партия «категорически не разделяет и считает неуместным» мнение Поддубного, и что сейчас «все силы и средства „Единой России“ направлены на поддержку и помощь людям в сложившейся очень непростой ситуации».
Между тем, 1 апреля эксперты FinExpertiza, опираясь на данные по обороту за март 2019 года, подсчитали возможные потери бизнеса в случае полного соблюдения президентского указа о нерабочей неделе. По мнению специалистов, в общей сложности предприниматели лишатся почти триллиона рублей, при этом больше всего пострадают предприятия оптовой торговли непродовольственными товарами, непродуктовый ретейл, а также профессиональная, научная и техническая сферы. Некоторые эксперты и вовсе предрекают крах отдельных отраслей малого бизнеса.
Отметим, что в настоящий момент посты Поддубного удалены, видно, партия власти все же разобралась со своим (пусть и бывшим) функционером.
— Наверное, у Поддубного воспаление совести, — категоричен доцент кафедры зарубежного регионоведения и внешней политики РГГУ, кандидат исторических наук Вадим Трухачев.
—  Надеюсь, руководство «Единой России» сможет объяснить ему, что подобного рода заявления недопустимы.
«СП»: — А может, он прав по сути, просто форму не ту избрал?
— Он не прав ни по форме, ни по содержанию. Если люди, готовые работать при соблюдении всех норм карантина, несут убытки, им надо помогать.
«СП»: — В последнее время все чаще можно слышать хайповые заявления чиновников, демонстрирующих пренебрежение государства к гражданам. Что это? Эпидемия идиотизма или отвлечение общества от чего-то важного по принципу «лучше пусть этого или эту обсуждают»…
— Многие чиновники, действительно, держат сограждан за серую массу, которая «схавает» любую циничную выходку власти в их лице. К сожалению, такие нередко идут в «Единую Россию», и начинают олицетворять партию на местах.

«СП»: — Как, по-вашему, государство должно реагировать на просьбы россиян, попавших в крайне тяжелую ситуацию, и что оно может реально сделать?
— Государство должно действовать, исходя из здравого смысла. Закручивать гайки не везде, а там, где необходимо. Удаётся это примерно через раз…
— Комментарии в Сети полны возмущения по поводу заявлений Поддубного, но никто не удивляется. Это уже стало традицией: раз в пару месяцев очередной чиновник или функционер партии власти произносит, мягко говоря, странные речи. Его одергивают, лишают постов, но потом снова все повторяется, — продолжает разговор член исполкома незарегистрированной партии «Другая Россия» Андрей Милюк.
Депутат Госдумы прошлого созыва Поддубный выделяется в этом кругу, он не подходит под стандарт типичного «пиджака». Инвалид, спортсмен высокого уровня, тренер. Особой «кровожадностью», будучи депутатом, не прославился.
Может, поделился настроениями, которые витают в его окружении? Более искушенные в политике коллеги предпочитают молчать, либо говорить правильные благоглупости.

Сергею Собянину пару дней назад пришлось отвечать на вопрос о прямых выплатах нуждающимся. Сказал, что денег нет, «бюджеты треснут». Тоже шум пошел. Какие-то государственные расходы можно сократить, какие-то программы свернуть, что-то оптимизировать, но тогда пострадают интересы самих чиновников и приближенных к ним бизнесменов. Этот конфликт интересов подавляющему большинству граждан очевиден и вызывает закономерное возмущение.
Если сейчас чиновники окажутся не готовы обсуждать необходимость прямых выплат, то через месяц им начнут задавать вопросы про пересмотр итогов приватизации. К этому все и сведется; к вопросу, почему у некоторых есть миллиарды, в то время как многие люди находятся в очень опасной ситуации.
Не надо обманываться: никто точно не знает, пройдет ли пик эпидемии к 30 апреля, можно ли будет снимать режим самоизоляции. У каждого из нас есть друзья или знакомые, кого уволили с работы, чтобы не платить им на время вынужденного отпуска. А что будет в конце месяца?
Нет смысла обсуждать, насколько справедливо раздавать людям деньги «просто так», насколько это экономически оправданно. Через короткое время может наступить ситуация, когда это будет единственной возможностью не допустить социального взрыва.
Читайте также
 Экономика России стала похожа на паровоз, у которого вот-вот котел взорвется Кризисы 2009 и 2014 годов покажутся нам детской игрушкой 
Уже сейчас стоило бы сделать единоразовые выплаты самым нуждающимся: многодетным и малообеспеченным семьям. Вполне адекватная мера в непростое время, для нее не требуется каких-то специальных обоснований. Пока так, а затем действовать в зависимости от ситуации.

Возможно, все обойдется, но на месте властей, я бы уже начал обдумывать худшие варианты. Эпидемия рано или поздно пройдет, но за ней обязательно наступит экономический кризис.
«СП»: — Несмотря на то, что ЕР официально отмежевалась от Поддубного, повлияет ли это заявление на рейтинг партии? Ведь многие чиновники, члены ЕР делали такие отталкивающие заявления, а партия все равно побеждает на выборах, как местных, так и федеральных. В любой западной стране подобное заявление чиновника от правящей партии автоматом привело бы к ее поражению на ближайших выборах…
— До выборов у нас допущены только партия власти и несколько системных партий. Где-то попадаются независимые кандидаты, но принципиально они не влияют на расклад сил. Всё вместе сбалансировано так, чтобы удовлетворить запросы всех основных групп населения. Если избиратель перестает доверять какой-то партии, у него просто не остается альтернативы, и он «голосует ногами» — не ходит на выборы.

Давно пора перестать сверять рейтинги партий с результатами выборов. Смотрите реальные рейтинги по явке. В последние годы там полный провал, это кризис недоверия к политической системе. И люди вроде Поддубного вносят свою лепту в расшатывание ситуации.



Новости регионов: Путин доверил Камчатку 37-летнему москвичу
Власть: Тяжкие сомненья Путина: Пора искать преемника, а не «обнуляться»
