Не даете жить дайте умереть 
   Мнения / Коронавирус 
7 апреля 16:07
Не даете жить — дайте умереть!
В «новой реальности», которую породила пандемия коронавируса, старикам, похоже, места нет
Комментариев 
Просмотров 2063 
 
Фото: Zuma/TASS 
Поговорим о главном. О жизни и смерти, пишет колумнист украинского еженедельника «2000» Виталий Бронштейн. Почему борьба украинских чиновников с коронавирусом не так успешна, как с русским языком и преступным большевистским прошлым? Язык запретили, памятники свалили — отчего с гибельной «короной» задержка?
Критиковать действия властей не стану, и так полно критиков, а лучше подскажу решение проблемы во благо общества, уставшего от тридцатилетнего забега в ширину, такого, знаете, суверенного бордальеро.
Сегодня даже деткам, скучающим на карантине по живому учительскому слову, понятно, что, сколько бы ни пел наш президент про готовность страны к новому лиху, и сколько бы ни подпевали ему оптимистичные «слуги народа», из этого роЯ не выйдет ни …, как любил говаривать мой старшина Власюк, заставляя наш взвод, где превалировали узбеки из Средней Азии и другие лица кавказской внешности, учить «Боевой устав пехоты». Потому как оный Устав декларировал, что главное в профессии пулеметчика — вовремя переменить огневые позиции, а из нынешней Украины смыться уже не удастся, так как границы перекрыты, и остается одним жить, а другим тихонько умирать, чтобы не нарушать статистику Минздрава, по которой гибнут итальянцы и испанцы, а мощный казацкий ген надежно хранит украинца, мрущего исключительно от рядового невинного гриппа.
Поэтому перейду к предложениям. Учитывая, что материальный ресурс для борьбы с пандемией давно и прочно исчерпан, а олигархи, приложившие руку к этому процессу, не спешат расставаться с милыми сердцу оффшорами, полагаю своевременным выход на авансцену людей моего поколения, от 65 и старше, готовых в последний раз послужить Отечеству, избавив его от балласта никому не нужных жизней.
Читайте также
 Альтернативное обращение к нации Как спасти миллионы россиян от страшной болезни, а страну — от повальной нищеты 
Не может страна обеспечить нам нормальную жизнь — пусть даст возможность достойно умереть! Примет закон про добровольную эвтаназию, подключит к этому бригады добровольцев из ценных членов общества: разных «активистов по вызову», волонтеров с калькуляторами в глазах, ура-патриот-нациков, готовых загнать в землю ненавистное старичье, чтоб оживить своих прадедов, сгинувших в бандеровских схронах.
Коль уж рискованное «АТО» захлестнула в 2014 добровольческая волна, представляете, какая армия бездельников кинется провожать нас в последний путь, грабя попутно нищенский скарб и присваивая опустевшие квартиры!
Да и Пенсионному фонду подмогнем — буде им ломать головы в попытках найти разворованное предыдущими режимами. Как говорится, от Кравчука до Порошенки — снимавших с нас златые пенки!
В общем, цивилизованный суицид — шикарный выход из нынешней задницы. Представляете: разгрузятся больницы, освободятся аппараты вентиляции легких, завалятся продуктами торговые сети, решающее слово на выборах скажет хуторянская вышиванщина… Вот тогда-то и восторжествует подлинная «армия-мова-вира»!
Только не растягивать доброе дело до конца пандемии. А то от радости уход наш не заметят и патриотизма нашего не оценят.
Пусть украинский президент посоветуется с папой-мамой, когда им удобно будет распрощаться с любимым сыночком, да назначит общенациональный «День прощания-прощения».
Не вошел в историю страны как приговор коррупции — войдет как могильщик собственных родителей и прислужник радикал-коричневой шпаны! Памятников не поставят, но в памяти останется. В лучшем случае, как президент времен коронавируса COVID-19, в худшем — как последний президент Украины…
