Ванга Спасение миру от проклятия 5 двоек придет через 3 месяца из России
   Общество / Коронавирус 
7 апреля 13:58
Ванга: Спасение миру от «проклятия 5 двоек» придет через 3 месяца из России
Предсказание сбылось: наши ученые уже разработали вакцину от коронавируса

Виталий Карюков 
Комментариев 
Просмотров 25008 
 
На фото: Ванга (Фото: фото из семейного архива/ТАСС) 
«В двойной год ядовитый желтый туман взойдет над миром. Не будет спасения от него в денежных руках. Падет и старый, и молодой, и убогий, и богатый, пока не исцелятся шишкой кедра, что родом из Сибири». Это предсказание всемирно знаменитой болгарской прорицательницы бабы Ванги сегодня уже всем хорошо известно. И тут излишне говорить, что коронавирус, о котором идет речь в этом пророчестве, одинаково страшен и для богатых, и для бедных — болезнь не делает исключения ни для власть имущих, ни для знаменитых, ни даже для сверхсостоятельных людей.
Вирус сегодня уносит жизни тысяч жителей планеты в самых разных частях и уголках света. Но вопрос в том, когда коронавирусная инфекция если не полностью прекратит свой зловещий марш по планете, то хотя бы пойдет на убыль? Пока что она только набирает обороты. Так, если неделю назад число заразившихся по всему миру было 666.000, то сегодня эта цифра выросла уже до значения более 1 миллиона четырехсот тысяч человек. То есть ежедневный прирост инфицированных на сегодняшний день составляет порядка 100.000!
Читайте также
 Из-за коронавируса врачи отказывают в лечении даже онкобольным Сколько погибнет из-за этого людей, никто, похоже, думать не собирается 
Вообще, как мы уже неоднократно писали, пришествие COVID-19 еще четверть века назад совершенно точно предсказала ясновидящая баба Ванга, слова которой своевременно (еще в декабре прошлого года) озвучил на Первом канале журналист и родственник болгарской провидицы Сергей Косторной. А уже в январе из-за коронавируса весь мир без исключения охватила настоящая паника. Интересно, что даже сам ретранслятор этого предсказания был в шоке от поразительной точности и правдивости этого пророчества.
«Когда в 95-м году я, еще молодым парнишкой, беседовал с Вангой, она сказала, что в год пяти двоек произойдет эпохальное событие для всего человечества. Планета получит такой страшный вирус, что могут погибнуть сотни миллионов человек. Я сейчас в шоке, — уже в начале февраля признавался Сергей Косторной. — Мы 26 декабря во время эфира беседовали, а сейчас, через месяц, имеем сбывшееся предсказание. И дело даже не в том, что оно сбылось, а в том, что сбылось ужасное предсказание. Ванга всегда пыталась сглаживать углы. Но тут она сказала: именно в год пяти двоек!».
Более того, в одной из первых передач «На самом деле» на Первом канале, посвященной эпохальному предсказанию бабы Ванги об этой страшной болезни, Сергей Косторной еще в конце декабря 2019 года подтвердил дату создания вакцины от нее. По словам провидицы, вакцина эта будет создана в течение трех месяцев со дня прихода болезни — к концу марта, началу апреля. И спасение от «проклятия пяти двоек» (то есть вакцина от коронавируса) придет из России. И надо отметить, что это предсказание тоже сбылось.
Так, в Государственном научном центре вирусологии и биотехнологии «Вектор» Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека в конце марта были разработаны первые образцы вакцин от коронавирусной болезни. Кроме того, в России начались сравнительные клинические исследования препаратов от коронавируса. Об этом сообщает пресс-служба Федерального медико-биологического агентства. Тестирования препаратов «Мефлохин», «Гидроксихлорохин» и «Калидавир» будут проводиться в трех группах больных с разной тяжестью состояния. И результата можно ждать уже скоро.
То есть случилось то, что, собственно, предсказывала баба Ванга. Это большое научное достижение, позволяющее говорить о том, что в самом скором будущем (буквально в ближайшие месяцы) COVID-19 действительно может отступить. А Россия, как это уже было в Италии, сможет прийти на помощь мировому сообществу.
Читайте также
 Заговор: Сколько миру сидеть на карантине и чем лечиться — решит Билл Гейтс Питер Кёниг о том, чего на самом деле хочет добиться американский миллиардер 
Ведь европейские политики, военные и общественные деятели, как выяснилось, могут только болтать, впустую сотрясая воздух. Но, как только подступает настоящая, а не искусственная беда, самое большое, что могут сделать все государственные деятели Европы вместе со своими болтливыми генералами, адмиралами и медиками, как показывает практика, — это попрятаться по своим норам. Италия их уже не интересует — они ведь говорят в основном ни о чем: так — в общем и ничего такого конкретного не имеют в виду. Но помогать, конечно, готовы, правда, на словах и желательно на расстоянии (как сейчас модно говорить, — на удалении). Зато походя обгадить российских военных медиков (которые, рискуя своими жизнями и здоровьем, пришли на помощь тысячам итальянцев), обвинив их в «опытах над местным населением», — это, конечно, дело «святое». Это, мол, «по-нашему» — «по-европейски».
Кстати, сегодня мы видим страшную картину распространения коронавируса, который стремительно захватывает все новые территории, страны и даже целые континенты. Но все еще остается открытым один более чем актуальный вопрос, которые интересует миллиарды жителей планеты: когда остановится распространение COVID-19? И на него баба Ванга тоже дала ответ еще 25 лет назад. Как и остальные ее предсказания его озвучил тот же Сергей Косторной. По его словам, Ванга говорила о периоде шествия по планете коронавируса, который продлится примерно год.
Правда, что касается этого предсказания, болгарская прорицательница не оставила нам на этот счет никаких подсказок или дополнительной информацией. Так что в этом плане остается только довериться удивительной точности ее пророчеств, которая, впрочем, нас еще ни разу не подводила.
| Коронавирус, борьба с пандемией, последние новости:
Статистика по коронавирусу на 7 апреля: число больных выросло на 75 тысяч
Ученые предложили новую методику определения тяжести коронавируса
В США число заболевших коронавирусом превысило 362 тысячи
Смотрите карту распространения коронавируса онлайн
