Николай Платошкин Людям нужны деньги и немедленная помощь, а не то, что предлагает Путин
   Политика / Власть 
8 апреля 18:07
Николай Платошкин: Людям нужны деньги и немедленная помощь, а не то, что предлагает Путин
Как путинская Россия оставляет граждан выживать самих

Ольга Слабада 
Комментариев 
Просмотров 11939 
 
Фото: AP/ ТАСС 
Материал комментируют:

Николай Платошкин 
Сегодня российские телеканалы анонсировали очередное обращение Владимира Путина к нации. Обращения ждали с тревогой. За прошедшее время, когда Путин выступал перед населением во второй раз в связи с эпидемией коронавируса, ситуация в стране ухудшилась.
Динамика заболеваемости резко выросла, а экономика страны затрещала по швам.
Предполагалось, что президент введёт режим ЧС либо вообще предложит отменить самоизоляцию и вернуть жизнь страны на старые рельсы.
В итоге, выяснилось, что российские телеканалы ввели народ в заблуждение, ибо Путин выступил не с обращением к нации, а с посланием к главам субъектов Российской Федерации. В конце выступления, правда, Путин обратился с коротким спичем к гражданам. Общая мысль президентского послания — мы всё переживём, как переживали печенегов и половцев.
«И заразу эту коронавирусную переживём», — в анекдотичной форме закончил Владимир Путин.
Читайте также
 Борьба с коронавирусом по-путински: Хождение по граблям без реальных дел Как российская экономика выйдет из пике, и выйдет ли вообще — неизвестно. Но власть по-прежнему сторонится реальной помощи народу и бизнесу 
Главное же, что в очередном третьем по счёту обращении в связи с коронавирусом (в данном случае, недообращении) были озвучены меры денежной помощи врачам и медперсоналу, который борется с коронавирусом, а также очередные посулы малообеспеченным и социально незащищенным гражданам.
Также дополнительную поддержку Путин пообещал оказать и бизнесу, который уже начал в России потихоньку умирать.
Третье «недообращение» президента к гражданам мы обсудили с политологом, заведующим кафедрой международных отношений и дипломатии Московского гуманитарного университета Николаем Платошкиным:
«СП»: — В чем, на Ваш взгляд, главный посыл этого выступления Владимира Путина?
— Главный посыл совещания с губернаторами: «Вы чего там натворили, вы зачем все позакрывали? Надо было плавно отрабатывать, а вы все закрыли?». На это возникает один вопрос: «А ты сам-то чего? Разве не ты выходной объявлял?».
Путин сказал, нужно составить список предприятий, которые будут работать. Но основываясь на каких критериях его будут составлять? Вы даже не представляете, как это будут делать губернаторы. Мне уже сейчас докладывают о случаях, когда бизнесу, предприятиям говорят: «Зачем вам работать, пусть вот тот, другой работает».
При этом есть два посыла: «Зачем все закрывать, надо открывать» и «вообще, всем сидеть дома». В таком случае, каким образом работать предприятиям, если у них нет клиентов, если клиенты дома сидят? Одно с другим не сопрягается.
Та же самая ситуация и с мерами поддержки. Они звучат как «я вам разрешаю не платить налоги, теперь нужно заплатить НДС, но не сразу». Предприниматель живет с выручки. Путин вместе с губернаторами бизнесу эту выручку прекратили. Теперь у него нет выручки, нет денег. На что он теперь жить будет? Не на отсрочку ведь. Что ему теперь: не есть, не пить, одежду не покупать?
Еще раз: людям нужны не отсрочки, а живые деньги. Нужны сейчас. Просто, чтобы люди не пошли грабить магазины, чтобы не было голодных бунтов. А тут второй раз мы слышим то же самое: денег мы вам не дадим. 
Правительству дается пять дней, чтобы определить меры поддержки. Но ведь во всех странах уже приняты эти пакеты, причем они везде, во всех странах, одинаковые: людям надо дать денег. Вот взять Венесуэлу и США — совсем разные вроде страны. Но и там, и тут всем предприятиям просто раздают деньги, чтобы они выплачивали зарплату и прочее. В России же: нет, ни копейки вам не дадим; разрешаем пока жить самим, на что накопили. Что накопили — то и ешьте.
«СП»: — Почему все страны раздают реальные деньги, а у нас отсрочки? Разве у нас нет денег, чтобы их раздать? Ведь у нас есть Фонд национального благосостояния.
Читайте также
 Анатолий Вассерман: Когда придет время, частью Российской Федерации станет вся Украина Когда будет обострение военного конфликта на Донбассе и возможно ли избежать там войны 
— Вот это — вопрос. Международные резервы России огромны, это более $ 550 с млрд. Но жителям России предлагаются какие-то меры с июня (речь идет о дополнительных выплатах семьям, имеющим право на материнский капитал, по пять тысяч рублей ежемесячно и о выплатах семьям с детьми от трёх до семи лет включительно — прим. автора). Людям что, до июня ничего не делать?
Подводя итог, главный посыл выступления: «Сидите дома, но какие-то предприятия открывайте, а какие — пусть губернаторы решают, но чтобы решали умеренно». То есть, даже какие предприятия открывать — пусть губернаторы определяют сами. Вопрос: «А он-то, Путин, тогда вообще зачем?» 

«СП»: — Получается, что президент полностью снимает с себя ответственность? Почему он это делает?
— Полное снятие с себя ответственности за то, что происходит в стране — вот это и есть основной посыл. Причем, самые жесткие меры у Собянина: хотели даже пропуска вводить. Но больше всего зараженных тоже в Москве. Где логика?
На территории Краснодарского края ввели блокпосты между отдельными станицами. Человек поехал мать навестить на своей личной машине — его на блокпосте останавливают, говорят: «Вам ехать нельзя». Как это с коронавирусом сопрягается — не могу понять. Это полное безобразие.
Это картина непрофессионализма властей. Картина того, что они не понимают, что делать, и не хотят дать населению ни одного рубля в этой сложной ситуации.
«СП»: — Судя по анонсированным в этом выступлении мерам, реальную поддержку получат только врачи. Почему они?
— Во-первых, про врачей Путин говорил и до коронавируса, когда выступал с посланием. Во-вторых, вы заметьте его фразу, ведь власти даже не понимают, что говорят. «Мы, наверно, впервые за 10 лет поняли, насколько важно здравоохранение», — сказал Путин. А до этого оно — что, неважно было? Годами все рушили. закрывали, выкидывали врачей на улицу, больничные койки ликвидировали.
Так же и с выплатами детям до трех лет. Причем тут дети до трех лет, на которых он обещал выплаты с 1 июня, а теперь будут с 1 апреля, и коронавирус — я этого не могу понять. А если детям 3 года и 2 месяца — все, не надо выплат?
Читайте также
 Удальцов: Нужно отправить правительство в отставку и призвать новых Примакова с Маслюковым Координатор «Левого фронта» Сергей Удальцов оценил для «СП» меры борьбы и поддержки российских властей в кризис и предложил неожиданные варианты экономического развития. 
«СП»: — Как Вы считаете, будут ли в будущем реальные меры поддержки бизнесу и людям? Возможно, они будут анонсированы в новых выступлениях?
— Если людям не дадут денег, именно живых деньги — то будут голодные бунты и грабежи магазинов. Отсрочками сыт не будешь, людям надо что-то есть. И тем, кто зависит от конкретной денежной выручки на работе — тоже. Вон, сегодня мне таксист пишет: «заработал 700 рублей, вот на это буду жить; не заработаю 700 рублей — не буду жить». А тут просто говорят людям: «сидите дома». Вот этому таксисту от того, что ему какую-то отсрочку пообещали, не жарко не холодно. Ему есть надо сегодня, что-то купить и приехать домой. И на отсрочку ничего не купить.
На это обращение хочется дать один ответ: «победили Половцев — победим и ваше правительство и вернем страну на путь социализма».



Обращение Владимира Путина и меры по борьбе с коронавирусом:
Путин рассказал о выплатах россиянам, которые потеряли работу после 1 марта 
Путин призвал губернаторов принимать адекватные меры в связи с коронавирусом 
Путин предложил ввести налоговую отсрочку для малого и среднего бизнеса 
Путин установил спецвыплату медикам, работающим с больными коронавирусом
