Удальцов Нужно отправить правительство в отставку и призвать новых Примакова с Маслюковым
   Политика / Экономический кризис 
8 апреля 11:12
Удальцов: Нужно отправить правительство в отставку и призвать новых Примакова с Маслюковым
Координатор «Левого фронта» Сергей Удальцов оценил для «СП» меры борьбы и поддержки российских властей в кризис и предложил неожиданные варианты экономического развития.

Дмитрий Кокко 
Комментариев 
Просмотров 8736 
 
На фото: координатор «Левого фронта» Сергей Удальцов (Фото: Валерий Шарифулин/ТАСС) 
Материал комментируют:

Сергей Удальцов 
Россия готовится к масштабным потрясениям сразу от двух тяжелых кризисов эпидемиологического и экономического, которые накладываются друг на друга и толкают страну в пропасть. Меры борьбы с коронавирусом и меры поддержки, предложенные властями, не соотносятся и вызывают широкую полемику среди экономистов и рядовых граждан. В эти сложные времена для большинства граждан страны становятся наиболее актуальными социалистические идеи развития государства.
Об антикризисных планах правительства мы поговорили с координатором «Левого фронта» Сергеем Удальцовым.
«СП»: — Как вы оцениваете меры борьбы с распространением коронавируса, предпринятые правительством?
— Последние недели проявляется определенная градация системы управления государством на федеральном, региональном, местном уровнях, о чем мы говорили многие годы до сегодняшнего момента. Несменяемость власти, коррупционная составляющая привели к тому, что наиболее яркие, креативные, принципиальные люди были вычищены системой, а более серые исполнители, заточенные на лояльность первому лицу, его окружению, остались. В кризисные моменты мы видим, что качество управления очень серьезно страдает, и многие просто боятся брать на себя ответственность с одной стороны, а другие предпочитают кидаться в крайности, какие-то репрессивные меры. В итоге все ждут, что там скажет первое лицо и затягивают с принятием необходимых решением. Антикризисные меры в плане ограничения передвижений граждан, режима самоизоляции они, на мой взгляд, принимаются непоследовательно, размазываются как манная каша по тарелке. В ситуации, когда надо действовать очень точечно, очень чутко реагировать на изменение всей этой конъюнктуры, применяются меры очень широкие, размазанные на всю страну, никто особо не хочет брать ответственность, хотя Путин пытается переложить ее на губернаторов, но они не очень торопятся.
«СП»: — Какие меры борьбы с коронавирусом предложили бы вы?
В ситуации, когда очень разнородное количество и заболевших, и госпитализированных, и умерших от региона к региону, применяются меры, на мой взгляд, неэффективные. Введение нерабочих дней на целый месяц на всю страну совершенно неразумно. Здесь нужно было применять меры точечные. В тех регионах, городах, населенных пунктах, где высокая степень инфицированности, разумнее было вводить жесткие меры, полноценный карантин, возможно, с введением режима чрезвычайной ситуации — есть такие у власти полномочия, здесь ничего выдумывать не надо. В Москве мы пока видим высокий рост этих показателей, в среднем, по 500?600 человек в день. Мы видим, что многие этот режим изоляции не особо то соблюдают без жесткого контроля. Как только солнышко пригревает, люди начинают активно гулять. А в тех регионах, где нет заразившихся или их несколько, зачем там вводить меры, когда закрываются предприятия и прочее, что сильнейшим образом бьет по экономике. Здесь, на мой взгляд, система не достаточно гибко себя ведет, боятся брать на себя ответственность, в итоге эффективность этих мер не самая высокая.
«СП»: — Как вы оцениваете меры поддержки населения и бизнеса, озвученные президентом?
— Безусловно, главная стратегическая проблема это не столько прямые потери от вируса — заболевшие, умершие — будем надеется, что критических показателей их число не достигнет. На сегодняшний день 58 умерших, это очень все печально, но это не критические цифры. Самое главное это ущерб экономике, в том числе от вышеназванной непоследовательности. Проседают все показатели, особенно страдают люди самозанятые, которые неофициально были трудоустроены, малый и средний бизнес. Социально-экономические меры поддержки, которые были озвучены правительством, крайне недостаточные. Есть понимание, что на федеральном уровне власть и правительство, социально-экономический блок это люди либеральных воззрений, которые ориентируются на классические монетаристские рекомендации международного валютного фонда и других глобальных финансовых институтов. Они даже морально не готовы на то, чтобы сейчас активно вливать деньги в экономику, выделять деньги людям, субъектам предпринимательской деятельности, проводить точечную денежную эмиссию, как часто делается в кризисные ситуации в эффективных экономиках. Как всегда просматривается расчет на то, что люди сами этот кризис переживут, в том числе и представители бизнеса. На мой взгляд, озвученные меры поддержки это 30% от того, что нужно было сделать.
«СП»: — Какие предложения подготовил «Левый фронт»?
— Главные наши предложения созвучны тому, что предлагают другие левые силы, та же КПРФ и другие. Это, конечно, максимально поддержать людей, которые уже сейчас теряют доходы. Чем дольше тянутся меры ограничения, тем больше будет обездоленных людей. Нужно упростить порядок регистрации граждан в статусе безработных. Мы не предлагаем всем поголовно раздавать деньги, есть и такие инициативы, но они слишком популистские. Действительно, есть люди относительно богатые, те же миллиардеры и прочие, им раздавать деньги в такой ситуации было бы очень странно. Но есть люди, которые реально лишились работы и дохода, они не регистрировались никогда, работали в тени. Сейчас надо им дать возможность без всяких санкций, последствий, наказаний в упрощенном порядке регистрироваться в качестве безработных на период кризиса. И, как минимум, в течение полугода обеспечивать их пособием, минимальный размер которого должен быть не ниже двух МРОТ — это около 25 тысяч рублей. Это реальные деньги, на которые можно как-то выживать, те же 11?12 тысяч рублей это просто плодить нищету. Вот наше предложение для людей, реально лишившихся работы.
Дальше нужно обеспечить получение беспроцентного кредита субъектам предпринимательской деятельности малого и среднего бизнеса для сохранения рабочих мест, чтобы не увольнять людей, не отправлять их в вынужденные отпуска без сохранения зарплаты зачастую. Выдавать беспроцентные кредиты, четко контролируя, что эти деньги будут направлены на выплату заработной платы сотрудникам. Комплекс этих мер — выдача людям на руки, тем которые потеряли работу, и субъектам предпринимательской деятельности — на выплату зарплаты. А также обеспечить дешевый кредит не более 2?4% на поддержание хозяйственной деятельности, чтобы предприятия не банкротились, не разорялись, людей не выгоняли на улицу. Этот основной минимум мер экономической поддержки, другие предложения можно почитать на сайте «Левого фронта».
«СП»: — Какие меры должно принять государство, если кризис затянется?
— Государству нужно уже сейчас готовить широкий фронт общественных работ, потому что разные есть прогнозы, если ситуация будет затягиваться, конечно, количество безработных будет расти серьезно. Нужны общественные работы, как в таких ситуациях еще со времен великой депрессии известно, чтобы не просто людям задарма деньги раздавать, а чтобы был фронт работ и в сельском хозяйстве, и в строительстве, и в благоустройстве и озеленении, и в сфере услуг. Работы, которые не требуют высокой квалификации, в данном случае это и для экономики было бы полезно, и люди бы были заняты, многие бы с удовольствием пошли на такие работы. Программа переобучения, естественно, структура экономики под воздействием кризиса будет меняться и это хороший момент, чтобы дать людям возможность получить новые навыки, новую квалификацию и насытить сектора экономики, которые наиболее перспективны для государства. Нужно вводить элементы государственного планирования, о чем левые силы говорят давно. Это тактические решения.
Читайте также
 Ельцинские олигархи или нищий пролетариат: Кто выиграет после обнуления коронавируса Коронавирус обнулил все грехи и заслуги власти, компромисс между борьбой с эпидемией и кризисом стала единственным способом обрести политический вес, но не по этическим соображениям 
«СП»: — Сможет ли правительство в нынешнем составе справиться с кризисом?
— Мы считаем, что в данной ситуации надо, во-первых, сделать так, чтобы исполняли антикризисные меры другие люди. Как в 1998 году в кризис после дефолта поменяли состав правительства, призвали людей более лево-патриотических взглядов с социалистической программой — того же Примакова, Маслюкова и прочих. Это дало хороший эффект для экономики. Сейчас также разумно было бы сформировать такое правительство с привлечением лево-патриотической оппозиции — экономистов, управленцев, многие фамилии можно и сейчас на вскидку назвать. Во-вторых, нужно менять курс социально-экономического развития — усилить роль государства в экономике. На крупный бизнес, на олигархию, миллиардеров наложить социальные обязательства. Не просто увещевать их, как сейчас это происходит, а создать антикризисный фонд и публично обязать вкладываться туда для помощи людям и по медицинским программам, и по поддержке безработных. Фиксировать, кто сколько внес, если не хотят, уклоняются, то применять инструменты национализации. Об этом многие сейчас говорят, особенно в стратегических отраслях, где нужно максимальное государственное управление. Стратегически надо выводить экономику на эти рельсы, прогрессивные налоги вводить, госплан, чтобы государственный сектор экономики работал системно, а не хаотично. Нужно вернуться к осмыслению нашего курса, в нашем понимании левый поворот в социально-экономической политике — это лучшее средство от кризиса и в текущей ситуации и на перспективу.
«СП»: — Ожидаете ли вы прирост сторонников левого движения в связи с кризисом?
— Не хочется в такой ситуации, которая действительно тяжелая, связанная с риском для жизни людей, так цинично рассуждать, что сейчас людей прижмет и все активизируются, пойдут в политику и будут вступать в наши организации. Но по факту так оно и будет. Чем дольше этот кризис затягивается, чем менее эффективны меры предотвращения пандемии и меры поддержки населения, тем больше будет расти недовольство. Оно и так довольно высокое. Официальная социология дает нам другие цифры, но скрытое недовольство рассредоточено в обществе, это очень хорошо видно, когда общаешься с людьми. Многие люди были подвержены государственной пропаганде и терпение у них очень большое, и боязнь перемен — все это присутствует в обществе. В кризисных ситуациях, когда уже многие люди будут поставлены на грань выживания, конечно, протестные настроения будут объективно усиливаться, будет востребована левая, социально ориентированная повестка — зарплаты, пенсии, пособия, национализация — эти термины становятся наиболее актуальными. И, конечно, неизбежно будет расти число сторонников левого движения, разных партий и организаций. Это уже политическая задача, если наши требования и предложения не будут услышаны, то нам нужно будет усиливать и критику власти, и когда снимутся меры ограничения, протестные мероприятия. В России в сентябре должны пройти выборы в регионах, в 2021 году выборы в Государственную думу, это и голосование по Конституции — все эти ситуации надо использовать максимально, чтобы наращивать давление на власть, привлекать новых сторонников, показывать хорошие результаты, а если будут нарушения, фальсификации и прочее, конечно, масштабно выводить людей на улицы. Это очевидные вещи, я думаю, так оно и будет происходить, если власти на федеральном уровне не пойдут навстречу нашим требованиям. Эти требования от народа происходят, мы не придумываем какие-то фантастические проекты, об этом люди говорят. Нужно народ поддержать, а не спасать опять банки или олигархические структуры.
