COVID-19 с точки зрения физики
   vkomen вчера в 21:01 
COVID-19 с точки зрения физики 
Физика 
События происходят такие, что заезженное слово «беспрецедентный» обретает свой изначальный смысл. Никогда такого не было без всяких «и вот опять». Первая аналогия из любимой науки, которая просится – это фазовый переход. H2O в виде жидкости или льда при одной и той же температуре в 0 градусов Цельсия. Как объяснить, что при внешне равных, ну, или схожих проявлениях эпидемии с двумя предыдущими (атипичной пневмонией и птичьим гриппом), имеем всемирный охват заболевания и совсем другое качество реакции на ситуацию? Мы не будем, конечно же, проводить спекулятивные сравнения числа умерших от коронавируса с количеством погибающих в ДТП или отравившихся некачественным алкоголем, как любит делать журналистская братия, анти-алармистская ее часть. Если же сравнивать подобное с подобным, то есть с двумя указанными эпидемиями и более широко – с ежегодными сезонными волнами гриппа, тоже уносящими немало жизней, то возникает вопрос – какой параметр поменялся настолько существенно, что имеем такую всеобъемлющую пандемию и такой небывалый ответ на доселе привычные обстоятельства?



В голову приходят 3 объяснения.

Объяснение первое, гуманистическое.
Градус человечности достиг, наконец, той отметки, когда цифры умерших от схожих болезней уже перестали считаться нормой и просто статистикой – и человечество, причем во всех практически странах, вне зависимости от внутреннего устройства, реагирует столь беспрецедентно, не считаясь с экономическими потерями и последующими возможными социальными потрясениями. Это, конечно, не может не радовать, особенно если вспомнить все ужасы XX века.

Объяснение второе, тоже гуманистическое.
Только ленивый не твердил об очередной волне кризиса, которая просто не могла не случиться ввиду накопившихся в мире противоречий, развязанных торговых войн, надутых рыночных пузырей и всего такого. Но выход из этой ситуации найден поистине ошеломляющий – вместо того, чтобы мочить друг друга, страны делают кровопускание собственным экономикам, попутно решая вопросы с диспропорциями внутри и во взаимоотношениях с внешним миром, и выпуская прочий негативный пар из перегретого котла. Как если бы вместо дуэли два соперника нанесли сами себе некоторые (хочется верить, что не смертельные) увечья, да и разошлись бы с миром. Это мнение, кстати, услышал и от замечательного украинского политолога Руслана Бортника, который назвал происходящее заменой третьей мировой. И опять-таки, главные пострадавшие на сегодняшний момент – это как раз США и Китай, чье противостояние в последние пару лет и было главным источником дестабилизации в мире.

Объяснение третье, физическое.
На роль такого параметра, который превзошел некоторое пороговое значение, может играть возросшая «связность» человечества. Здесь прямая аналогия с атомной физикой и цепной реакцией. Как только вылетающий из атомного ядра нейтрон способен «развалить» более одного ядра по соседству, имеем начало лавинообразного процесса, заканчивающегося ядерным взрывом. Оценить эту «связность» можно по количеству рейсов авиасообщения, выполняемых в мире. 20 лет назад, занимаясь одной из первых интернет-авиакасс в Рунете, я был поражен, наткнувшись на цифру ежедневного количества рейсов в Европе – их было аж 30 000 уже тогда. И это еще до эпохи лоу-костеров и снятия границ между странами Евросоюза. Самолеты в Европе играют роль пригородных электричек, и никого не удивить билетами ценой 10-15 евро. За последние годы также сильно возросла популярность отдыха на востоке, вот одна из забавных карт Земли – показано количество авиарейсов в сутки по регионам, и в нем превалирует как раз Азия



(Источник тут)

А это – график роста количество перевезенных авиацией пассажиров в год, порядок цифр уже подбирается ко всему количеству людей на планете Земля. Азия – в лидерах. 



(Источник тут)

Можно провести и более далекие параллели, которые, мне кажется, все же имеют право на существование. Рассмотрим … 2 теории гравитации, Ньютона и Эйнштейна. Первая строится вокруг одной формулы, известной нам с 7 класса, закона тяготения Ньютона:



При всей кажущейся простоте формулы в ней есть некое скрытое утверждение – а именно, что скорость распространения гравитационного взаимодействия бесконечна. Действительно, понимай мы под первой массой нашу планету, а под второй, к примеру, Солнце, любое изменение расстояния между ними моментально скажется на действующей на Землю гравитационной силе. Но мы знаем, что это не так! Никакие взаимодействия не могут распространяться быстрее скорости света, и любое изменение положения Солнца мы почувствуем только через восемь минут с третью. Дальше – больше: гравитационные (и световые) волны от ближайшей звезды путешествуют в космосе 4 года, от центра нашей галактики Млечный Путь – 27 800 световых лет, два с половиной миллиона световых лет от галактики Андромеда и так далее. Часть расширяющейся Вселенной находится вообще за горизонтом событий в 13.8 миллиарда световых лет и никакого влияния на нас оказать не способна, мы даже лучика света оттуда не получим.

Общая теория относительности Эйнштейна включила в себя постулат о конечности скорости света. Последствия этого стали понятны достаточно быстро. Уже в 1922 году, через 6 лет после создания теории, советский математик Александр Фридман нашел нестационарные решения уравнений Эйнштейна, которые описывали либо бесконечно расширяющуюся, либо периодически схлопывающуюся Вселенную. Этот факт показался поразительным и вызывал недоверие, по меньшей мере, до открытия этого самого расширения Эдвином Хабблом в 1929. Для «спасения ситуации» Эйнштейном был добавлен знаменитый «космологический член», призванный застабилизировать Вселенную. Однако оказалось, что и он не помогает.

Если вдуматься, то космология по Ньютону, да и сама Вселенная с таким законом тяготения (а гравитация, можно сказать, единственная дальнодействующая сила, электромагнитная на больших расстояниях не счет, так как существует 2 вида зарядов, в среднем нейтрализующих друг друга) попросту не может существовать. Причина именно в «сильной связности», когда любая часть оказывает влияние на любую другую, как бы далеко она ни была, причем мгновенно, и в том факте, что гравитация – всегда сила притяжения. Бесконечное по времени существование такого мира привело бы к слипанию всей его массы в одну огромную черную дыру. От этого сценария спасает только конечность скорости света и расширение Вселенной.

Если перенести данную аналогию на социум, то мы имеем человечество в состоянии точно такой же «сильной связности» и всеобщей взаимозависимости, как и в Ньютоновской Вселенной. Связность, которая возникла буквально в последнее десятилетие, сперва — в легкости передвижения и снятии всяческих барьеров для различных финансовых инструментов, товаров, услуг, а затем и в свободном перемещении огромных масс людей. Первые серьезные последствия этого последнего факта мы сейчас и расхлебываем, до этого были лишь глобальные экономические кризисы, неприятные, но не смертельные. 

Что дальше? 
В свете приведенной аналогии будущее совсем не кажется светлым и прекрасным. Если текущие темпы глобализации сохранятся, то, по меньшей мере в этом сильносвязанном мире все человечество будет переболевать одновременно всеми существующими в нем болезнями, никуда не деться. Точно также волны кризиса, родившиеся в любой части света, будут захлестывать его весь без всяких скидок на национальные различия.

Другим выходом из ситуации могла бы стать межзвездная (ну хорошо, пока межпланетная) экспансия. 

Илон Маск, возьми меня на Марс!
Теги: 
covid-19 
Добавить метки 
Хабы: 
Физика 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
