Google запрещает сотрудникам пользоваться Zoom из-за проблем с безопасностью
   avouner вчера в 14:21 
Google запрещает сотрудникам пользоваться Zoom из-за проблем с безопасностью 
Информационная безопасность, 
IT-компании, 
Видеоконференцсвязь 


Компания Google запретила своим сотрудникам пользоваться видеоконференциями в Zoom, пишет Buzzfeed News. Руководство обосновало это проблемами с безопасностью и уведомило, что программа перестанет работать на ноутбуках сотрудников начиная с этой недели.

«Мы давно придерживаемся политики не разрешать сотрудникам использовать неутвержденные приложения для работы вне нашей корпоративной сети. Недавно наша команда безопасности проинформировала сотрудников, что Zoom больше не будет работать на корпоративных компьютерах, поскольку не соответствует нашим стандартам безопасности для приложений. Они смогут пользоваться приложением для связи с семьёй или друзьями через смартфон или веб-браузер», — сообщил представитель Google Жозе Кастанеда. 

Сервис видеоконференций Zoom приобрёл популярность в феврале и марте из-за пандемии коронавируса COVID-19 после того, как компании начали массово переводить своих сотрудников на удалённую работу, а во многих странах был объявлен карантин. Так, в марте приложением воспользовались 200 миллионов человек — для сравнения, в декабре в Zoom заходили лишь 10 миллионов пользователей. 

Однако вместе с ростом популярности в приложении нашлись уязвимости, связанные с конфиденциальностью. В марте издание Vice писало, что приложение Zoom для iPhone и iPad отправляет данные об устройствах пользователей в Facebook — даже данные тех людей, которые не имеют аккаунтов в социальной сети. Спустя сутки сервис объявил, что прекратил передачу данных, но позже бывший программист Агентства национальной безопасности обнаружил другую уязвимость, которая позволяет злоумышленникам получать доступ к веб-камере и получать контроль над Apple iMac. Оказалось, что звонки в сервисе на самом деле были зашифрованы не так, как заявляла компания, а некоторые были ошибочно перенаправлены через серверы в Китае, хотя этого не должно было произойти. Кроме того, 6 апреля стало известно, что платформа автоматически добавляет своих пользователей в контакты друг к другу и раскрывает их личные данные.

Google — не первая компания, запретившая своим сотрудникам пользоваться Zoom. 2 апреля звонить через сервис запретила SpaceX из-за «значительных проблем конфиденциальности и безопасности».
Теги: 
google 
zoom 
уязвимости 
Добавить метки 
Хабы: 
Информационная безопасность 
IT-компании 
Видеоконференцсвязь 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
