Skype разрешил видеозвонки без регистрации и установки
   maybe_elf вчера в 13:35 
Skype разрешил видеозвонки без регистрации и установки 
Системы обмена сообщениями, 
Видеоконференцсвязь 


Skype представил версию Meet Now, которая позволяет подключаться к беседам без учётной записи и необходимости установки приложения. По сути, это веб-версия Skype, но с дополнительными возможностями. 

Чтобы присоединиться к беседе, участник должен получить специальную ссылку-приглашение. Ее можно передать текстовым сообщением или отправить по электронной почте. 

Чтобы начать беседу, нужно перейти на веб-страницу Skype Meet Now и выбрать пункт «Создать бесплатное собрание». Формируется ссылка общего собрания, которую уже можно рассылать другим участникам. В беседе могут участвовать до 50 человек.

При этом ссылка является бессрочной, то есть ее можно использовать несколько раз.

В самой беседе есть возможность записи звонков и хранения файлов в облаке. Данные хранятся до 30 дней.

Разработка порекомендовала использовать Edge на базе Chromium или Google Chrome для проведения собраний с помощью Meet Now.

Участники инсайдерской программы начали тестировать сервис в декабре 2019 года. Сейчас Microsoft решила внедрить его повсеместно, учитывая ситуацию с пандемией, которая спровоцировала рост популярности подобных площадок. По данным корпорации, число пользователей Skype увеличилось до 40 миллионов в день, что на 70% больше, чем было в марте. 
См. также: 


«Сравнение семи популярных платформ для вебинаров и конференций» 
«50 приложений для эффективной организации удалённой работы» 
«Jitsi Meet: опенсорсная альтернатива «шпионскому» видеоприложению Zoom» 
Теги: 
microsoft 
skype 
видеозвонки 
Добавить метки 
Хабы: 
Системы обмена сообщениями 
Видеоконференцсвязь 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
