Готовимся отмечать День космонавтики онлайн список обновляется
   lozga вчера в 06:42 
Готовимся отмечать День космонавтики онлайн (список обновляется) 
Научно-популярное, 
Космонавтика 
Впервые планета готовится встречать День космонавтики с таким количеством людей под карантином разной степени интенсивности. Увы, но устраивать оффлайн мероприятие для того, чтобы отметить праздник, в Европе, США, России и большом количестве других стран будет действием как минимум безответственным. На выручку пришел онлайн, куда и переместились празднования. Под катом обновляемый список ссылок на мероприятия.



Глобальное событие «Юрина ночь»: Из-за пандемии отменились большие мероприятия в Лос-Анджелесе, Космическом центре им. Кеннеди, Лондоне и других местах. Но организаторы «Юриной ночи» анонсировали глобальный лайвстрим с участием астронавтов, популяризаторов, актеров из сериалов «Стар Трек: Вояджер» и «Пространство» и прочих интересных людей. Стрим начинается в 2 утра МСК воскресенья, 12 апреля, в нашем полушарии это несколько неудобно, но запись должна остаться.

Музей космонавтики в Москве вторую неделю ведет образовательные онлайны. Они обещают мероприятия к празднику, но пока не объявили какие. Следите за страницей онлайн активностей и сайтом музея

Северо-Западная организация Федерации космонавтики России анонсировала многочасовой праздничный стрим на канале Рафаэль и Ко. Историк космонавтики Павел Шубин расскажет о своих книгах об исследованиях Луны, Александр Хохлов изложит правила отбора космонавтов в отряд Роскосмоса в этом году, член Федерации космонавтики Дмитрий Олиферович поделится актуальными новостями американской программы «Артемида» по возвращению людей на Луну, заслуженный испытатель космической техники Андрей Емельянов расскажет о космодромах Земли, исследователь ГНЦ РФ — ИМБП РАН Полина Кузнецова раскроет нам особенности изоляции, исходя из опыта работы в космической психологии и в изоляционных экспериментах SIRIUS, художница Анастасия Просочкина откроет нам свой взгляд на космическую живопись, и петербургская терменвоксистка, музыкант-мультиинструменталист Александра Романова сыграет посвящение Луне и внутреннему космосу. Следите за страницей Федерации.

Радио «Бетельгейзе» проведет праздничный эфир с участием астронома Владимира Сурдина, писателя Павла Шубина и популяризатора Александра Хохлова. Анонса пока нет, следите за официальным сайтом и страницей ФБ.

Центр АРХЭ проведет вечером 11 апреля онлайн «Новости астрофизики» с Сергеем Поповым (следите за каналом) и вечером 12 апреля о тайнах четвертой планеты расскажет директор Космического центра Сколтеха Антон Иванов.

«Юрина ночь» в Перми — 12 апреля из дома онлайн проведут организаторы мероприятия: Кирилл Циберкин подготовил дайджест новостей про космос 2019-2020 — о нобелевских лауреатах, роботах на МКС, гаснущих звездах и экзопланетах. Сергей Полищук расскажет, как поддерживать «связь с космосом» даже на карантине, наблюдая за звездами с балкона или подоконника.

Ну и наконец ваш покорный слуга планирует два стрима: 11 апреля, 20 МСК лекция «Космические байки», 12 апреля в 20 МСК стрим с Kerbal Space Program, в которую я, оказывается, не играл два года. Надеюсь, будет весело вспоминать, как там и что. Следите за моим каналом.

Дополнения:

Сообщество «Илон Маск» Вконтакте проведет стрим с участием Дмитрия Олиферовича, о проблемах многоразовых ракет-носителей и колонизации Марса. Даты и времени пока нет, следите за страницей сообщества.

Для московских школьников проводятся мероприятия: Вебинар «Осваиваем профессии космоса», Вебинар «Космос начинается на Земле» (раз и два). Количество мест ограничено, онлайн экскурсию в Центр подготовки космонавтов уже разобрали.

До 28 апреля можно придумывать космические мемы для выхухоли в космосе Калужской области.

Знаете о событии, которое здесь не отмечено? Пишите в комментариях, я обязательно добавлю.
Теги: 
День космонавтики 
Юрьева ночь 
Добавить метки 
Хабы: 
Научно-популярное 
Космонавтика 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
