Внедрение CRM в кризис помощь бизнесу или дохлый номер Блог компании RegionSoft Developer Studio
   Axelus вчера в 16:01 
Внедрение CRM в кризис: помощь бизнесу или дохлый номер? 
Блог компании RegionSoft Developer Studio, 
IT-инфраструктура, 
CRM-системы, 
Управление проектами, 
Управление персоналом 
Апрель 2020 года принёс малому и среднему бизнесу кризис, сравнимый с 2008 годом, а для сферы услуг даже хуже. Задело всех: кто продавал, производил, разрабатывал, заказывал и доставлял, — потому что в коммерческой сфере нет изолированных единиц, все здесь «скованные одной цепью» и повреждение одного звена вредит почти всем. Стратегия выживания у каждого своя: кто-то строго следует призыву из телевизора, кто-то сокращает персонал, кто-то гонит сотрудников, а кто-то землю носом роет и помнит, что утонула та лягушка, которая лапки сложила. И, что самое удивительное, часть компаний не просто работают, а вкладываются в развитие исходя из соображений «накачаем внутренние мышцы, пока время есть». А там и триллеру конец. Мы решили поддержать таких ребят.   




Когда мы написали на своём канале в Яндекс.Дзене крохотную заметку о внедрении CRM на фоне всей этой долбаной пандемии, мы получили неожиданно приятное подтверждение своим тезисам: 




Действительно, CRM для компаний сейчас важна как никогда — особенно мы это осознали, когда предоставили своим существующим клиентам бесплатные лицензии TRM для удалённого доступа. Бизнес сейчас активно работает в офисах и из дома не только на выживание, но и стремится вырулить на доходность, потому что другого пути в свете сложившейся ситуации нет. 

Кризис — это время, которое меняет всё. Глобальный кризис (как тот, который связан с COVID-19) это ещё и ситуация, где мы не можем рулить так, как нужно, от нас мало что зависит. На глазах разваливается всё: парадигмы компаний, способы работы, ценность офисной жизни, график отпусков. Компании малого и среднего бизнеса выкручивают маркетинг и разработку/производство на полную, чтобы адаптироваться к новым условиям. И правильно делают — вы же помните основное правило управления заносом? Не тормозить. 

Ну а международные исследования подтверждают выводы: согласно отчету PwC, 42% компаний, которые преодолели какой-то кризис, глобальный или локальный, оказались в лучшем положении после кризиса. 


Так почему сейчас стоит подумать о внедрении CRM?


Сотрудники могут уйти

Меняются команды. Даже если вы предпринимаете всё для сохранения персонала, вы можете его потерять. Сейчас складывается весьма противоречивая ситуация на рынке труда: в некоторых отраслях избыток свободных кадров и нет рабочих мест (из-за прекращения деятельности компании или сокращений), в других открываются десятки новых вакансий, в части компаний пока затишье, но в ближайшей перспективе возможен активный набор. Отдельные сотрудники могут просто выбрать другую команду с более интересными задачами и перспективным окладом.

И вам будет нужно искать, нанимать и адаптировать новых сотрудников, чтобы эффективно выживать сейчас и начать ударно работать сразу после карантина. Но это не так просто: собеседования онлайн могут не принести желаемого результата, а обучение новичка вне офиса может оказаться не плодотворным. 

Это один из редких случаев, когда мы можем утверждать, что автоматизация в виде CRM + часть старой команды окажутся эффективнее, чем наём нового персонала взамен решившим уйти. CRM-система предоставит эффективные инструменты для дистанционной работой над текущими бизнес-процессами: оформление первичной документации, формирование счетов, аналитические отчёты, цепочки бизнес-процессов, расчёт KPI и т.д. У команды появится возможность продолжить эффективную деятельность в дистанционном режиме, соблюдая все требования к самоизоляции.


Внедрение снизит панику

Даже если вы платите своим сотрудникам заработную плату, а они сидят по домам-дачам и усердно работают, внутри них живёт паника. В голове роятся десятки мыслей: «а если ещё месяц?», «а что потом?», «а вдруг нас выкинут одним днём?», «а насколько стабильна организация?», «что же будет с Родиной и с нами»… И в этом нет никакого недоверия или неуверенности в силах и возможностях компании. На долю поколений наших работников не выпадало столь нестандартных ситуаций: пи**ецы были либо предсказуемые, либо понятные, либо со светом в конце туннеля. А здесь настоящий чёрный ящик: откуда оно пришло, почему такой ажиотаж, что с людьми, когда всё это закончится и т.д. На фоне такого стресса просто невозможно думать, что корпоративный корабль обойдёт все рифы, ведь из каждого утюга орут, что малый бизнес умер, очередь за средним. Страшно, чёрт побери! 

Внедрение CRM хотя бы для части компании даст сотрудникам уверенность в завтрашнем дне (от слова «день», а не «дно» — блин, думалось ли когда-то, что придётся писать такое пояснение!). Ведь если компания приняла решение об автоматизации, она стабильна и собирается жить дальше, работать, побеждать конкурентов. А значит, можно выдохнуть и продолжить спокойно и уверенно работать.   


Внедрение займёт людей, а вы сэкономите время из будущего

Даже если вы продолжаете работать удалённо, объём задач и временных затрат сотрудников всё равно подсократился. К тому же, менеджерская часть персонала чисто организационно стала свободнее за счёт экономии времени на встречах и совещаниях. А значит, можно заняться внедрением во всех его аспектах:


собрать требования со всех сотрудников и подразделений; 
организовать рабочую группу для выбора CRM  и общения с вендором; 
пройти обучение, разобраться в интерфейсе и документации; 
наполнить новую CRM-систему данными; 
спроектировать и автоматизировать бизнес-процессы и т.д. 

Главное, что все эти задачи будут проходить не в авральном режиме, как это бывает при внедрении, а в максимально комфортном для каждого сотрудника темпе. Тем более что замечено, что пока сотрудники воспринимают работу из дома как приятное внутрикорпоративное общение, коллективы в целом более вдохновлены — отчасти за счёт обстановки, отчасти за счёт сплочённости перед общими рисками.

Основная выгода в том, что вы вернётесь в офис и в новую жизнь с неплохой автоматизацией и на новый уровень, а значит, сможете сразу начать работать интенсивнее без копания в бумагах и в файлах Excel.


Внедрение сейчас экономически выгодно

Вендоры, облачные и десктопные, предлагают выгодные условия для покупки и аренды CRM-системы, кучу бонусов, связанных с обучением, внедрением и т.д. А вот после снятия режима самоизоляции тарифы могут вырасти, потому что компании будут стремиться компенсировать понесённые затраты. Сейчас весьма выигрышное время, чтобы получить от разработчиков CRM максимум за минимум :-)

Единственное что, не стоит вестись на 100% бесплатные предложения. Как вы помните, бесплатный сыр бывает только в мышеловке и с огромной вероятностью вы привыкнете к решению, а вас переведут на очень платный тарифный план с ежемесячными платежами. 

К тому же, у каждого разработчика сейчас чуть больше времени на каждое внедрение, и он уделит его вам. Кстати, не бойтесь удалённого внедрения CRM-системы: во-первых, почти все топовые разработчики имеют огромную практику в дистанционных проектах внедрения, во-вторых, покупать у компаний, которые не шлют к вам красивых парней в галстуках и пиджаках с презентациями на трёх языках, выгоднее — их издержки ниже и не входят в себестоимость программного обеспечения. 


Вы выиграете первыми

Во время начала глубокого структурного кризиса 2007-2008 гг. исследования, проведенные AMI Partners, показали, что компании с CRM-системами приносили доход, который был более чем на 260% выше, а на одного работника — более чем на 140%, чем те, которые не имели. Мы помним это время: цифры похожи на правду даже для российской реальности.

Когда всё закончится, вы выйдете из карантина вооружёнными отличным инструментом для оперативной работы и сможете работать с клиентами, учитывая воронку продаж, формируя документы одним кликом, контролируя историю продаж и качество, начисляя KPI в CRM-системе. Пока конкуренты будут приходить в себя и входить в ритм, вы будете работать на основе информации, с полной автоматизацией. А работать будет с чем: после периода затишья люди стремятся покупать, жить, развиваться. И ситуация в B2B может оказаться такой же, как в B2C, ведь вашими компаниями-клиентами тоже руководят люди.

Во время кризиса для каждой компании есть три опоры: надёжная команда,  и правильные, актуальные данные. Эти факторы, в отличие от всего остального, вы можете держать под своим контролем. Значит, на них и нужно делать ставку. Вам решать, ориентироваться только на выживание или же пытаться получить прибыль. Мы знаем одно: вся эта ситуация закончится, значительная часть компаний вернётся в офисы и получит еще больше клиентов. Выиграет тот, кто за время вынужденного простоя сможет организовать свой персонал и обеспечить продолжение эффективной, на сколько это возможно, деятельности, не растеряет своих клиентов и подхватит клиентов конкурентов, которые сложат свои ручки и будут смиренно ждать своей участи.   Этого можно добиться, только внедрив высокоэффективные технические средства автоматизации удаленной работы, например RegionSoft CRM.

P.S.: скоро мы выпустим несколько статей об удалённом внедрении CRM, не пропустите — они будут реально полезные.




Команда RegionSoft Developer Studio готова поддержать вас всем своим опытом (а это 19 лет на рынке, свыше 6000 внедрений, 90% из которых — дистанционные по всей России и СНГ)

В рамках акции, которая будет действовать с 7 по 30 апреля 2020 г., мы предлагаем беспрецедентную скидку 20% на приобретение любых решений производства компании RegionSoft, а также при покупке локальных лицензий CRM дополнительно мы бесплатно предоставим лицензию с поддержкой удаленной работы (TRM) на весь срок утвержденного правительством режима самоизоляции + 1 месяц, чтобы все наши клиенты смогли работать дистанционно.  


Скидка 20% на приобретение любых лицензий производства компании RegionSoft. 
Скидка 30% при оплате аренды на срок 3 месяца.  
Бесплатное расширение лицензии для поддержки удаленной работы (TRM) на срок до отмены режима самоизоляции + 1 месяц (при покупке и аренде лицензий).  
 Скидка 30% на однократное типовое обучение.  
 Скидка 30% на типовую установку на ПК заказчика, в том числе с развертыванием режима дистанционной работы. 
Теги: 
crm 
crm-системы 
внедрение crm в кризис 
Добавить метки 
Хабы: 
Блог компании RegionSoft Developer Studio 
IT-инфраструктура 
CRM-системы 
Управление проектами 
Управление персоналом 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
