Девайс от коронавируса или очередной троллейбус из буханки хлеба
   Ultrarobotics700 вчера в 19:27 
Девайс от коронавируса или очередной троллейбус из буханки хлеба? 
Usability, 
DIY или Сделай сам, 
Лайфхаки для гиков 


Это очередная история и гайд по созданию устройства с целью защиты от коронавируса. Наверняка все заметили то, что лучезарные кварцевые лампы из советского прошлого были незаслуженно забыты, но в текущей ситуации именно они могут стать помощником по решению общей проблемы с коронавирусом.

Кварцевая лампа — электрическая ртутная газоразрядная лампа с колбой из кварцевого стекла, предназначенная для получения ультрафиолетового излучения (в частности UVC диапазона).

Зачастую кварцевые лампы имеют следующие спектры:


Источник: Low-pressure & medium-pressure mercury lamps compared to E.coli germicidal effectiveness curve. Ultraviolet Germicidal Irradiation Handbook, Fig.2.1.

Основной бактерицидной составляющей спектра (как следует из рисунка) являются длины волн около 260 нм. Спектр излучения лампы обусловлен составом газовой смеси внутри колбы. Также следует выделить спектральные линии ниже 185 нм (они не изображены на предыдущем рисунке), которые в окружающей среде интенсивно генерируют озон из кислорода. 

У кварцевых ламп есть следующие преимущества:
не требуется расходных материалов для дезинфекции помещения;
не требуют механического воздействия на окружающею среду с целью проведения дезинфекции;
минимальные прилагаемые усилия оператора;

Но есть значительные недостатки:
прямые и отраженные UVC лучи и вредны для человека;
генерируемый озон также вреден для человека при вдыхании;
нет доступных средств контроля концентрации озона в желаемой точке помещения;

Первые два пункта недостатка можно устранить лишь полным отсутствием человека в обрабатываемом помещении. Можно встретить решения с таймерами и пультами на 433 mhz, но по факту они примитивны и трудно интегрируемые в систему умного дома.

Учитывая это, было принято решения приобрести кварцевую лампу и контроллер для решения задачи интеграции лампы в систему умного дома. Была заказана кварцевая лампа мощностью 8 Вт и контролер Sonoff (на базе esp8266).

В скором времени была получена эта лампа и, как ни странно (несмотря на отличные отзывы), она оказалась нерабочей. Вскрыв ее, наблюдалось следующее:



Этот резистор лопнул во время накала нити кварцевой лампы, кстати обратите внимание на шелкографию платы…

Было принято решение заменить эту несправную схему на схему из газоразрядной легендарной «энергосберегающей» лампы мощностью 15w. 



Извлечение схемы из найденной лампы тот еще квест.Так как потребовалось аккуратно вскрыть корпус этой лампы без повреждения колбы (в ней содержатся пары ртути). В результате, схема была успешно извлечена. На нижеследующем рисунке изображена аналогичная схема с «распиновкой»:


Фото взято отсюда

Кварцевые лампы аналогичны по конструкции и принципу действия другим газоразрядным лампам(не считая того, что используется кварцевая колба без люминофора). В них есть две нити накала, каждая из которых имеет два вывода так же как и в «энергосберегающих» лампах. Как оказалось на практике, в обеих разновидностях ламп нити накала имеют одинаковое сопротивление 8 Ом. Но в любом случае необходимо измерять сопротивление нитей накала обеих типов ламп, чтобы удостовериться, что сопротивления одинаковы.

Схема от «энергосберегающей» лампы была установлена в элегантный корпус: 



В результате неожиданной переделки кварцевой лампы, теперь она имеет мощность не 8 Вт, а 15 Вт. Здесь следует отметить следующее, кварцевые лампы используют для генерации ультрафиолетового излучения около 20% потребляемой энергии, а следовательно в моем случае эффективная мощность 3-4 вт. 

После получения модуля Sonoff basic было решено его перепрошить на кастомную прошивку Tasmota. Кастомная прошивка дает возможность управлять не только электромагнитным реле, а также дает возможность подключить датчики по шине i2c, SPI с целью расширения функционала. Не говоря уже о том, что можно легко интегрировать в систему умного дома. 

" Прошивка Tasmota
" Процедура прошивки на Tasmota

Конечно же для перепрошивки потребовалось вывести UART:



Разработанная схема подключения девайса представлена ниже:



Используя следующее решение, вы сможете кварцевать желаемое помещение, управляя процессом дистанционно — на улице, на работе или в другой комнате, не опасаясь облучиться или надышаться во время ручного включения — выключения лампы.

Кстати, таким образом можно в добавить в локальную сеть устройств датчик концентрации озона MQ-131 (его даташит). Сам датчик можно установить в любой иной микроконтроллер поддерживающий Wi-fi и ADC. Такое решение позволит установить этот датчик в любое место помещения, где критично знать концентрацию озона в воздухе, с автоматическим управлением кварцевой лампой.

Сам девайс представлен ниже:



Помните о том, что такие колбы газоразрядных ламп содержат ртуть, поэтому будьте с ними аккуратны! А также принимайте все меры предосторожности во время кварцевания!

P.S. 1 — Я сделал девайс за вечер, поэтому возможны недочеты в описании и его реализации.
aqicn.org/air/view/sensor/spec/o3.winsen-mq131.pdf — Я не несу ответственности за любой возможный вред, причиненный материалами этой статьи (хотя цель данной статьи сделать благо обществу).
Теги: 
кварцевая лампа 
умный дом 
esp8266 
Добавить метки 
Хабы: 
Usability 
DIY или Сделай сам 
Лайфхаки для гиков 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
