Айтишники на карантине личный опыт из разных стран Блог компании JUG Ru Group
   phillennium вчера в 14:54 
Айтишники на карантине: личный опыт из разных стран 
Блог компании JUG Ru Group, 
Карьера в IT-индустрии 



Разработчиков из самых разных концов планеты сейчас объединяет карантин, но опыт у них различается:


Кто-то впервые столкнулся с удалёнкой — а кто-то давно работает из дома, но всё равно ощущает себя непривычно, потому что раньше «удалёнка» не означало «изоляция». 
Кому-то запрещено выходить дальше магазина — а кто-то может во время созвона дойти до океанского побережья. 
Кто-то столкнулся с отменой конференции или митапа — а кто-то сам раньше устраивал митапы и теперь переносит их в онлайн. 


Благодаря нашим конференциям мы знаем спикеров со всей планеты, поэтому сейчас расспросили о личном опыте знакомых айтишников из шести разных стран (США, Англия, Казахстан, Норвегия, Польша, Россия). Поскольку и для нас, и для спикеров важны IT-мероприятия, этой теме уделили особое внимание. Вопросы были примерно такими:


Что вообще у вас происходит? 
Как это сказывается на вашей жизни и работе? 
Личная производительность упала или выросла? 
Что ощущаете вы сами и другие айтишники вокруг вас? 
Участвовали ли уже в мероприятиях на удалёнке и что думаете об онлайн-формате? 


Ответы — под катом.


Оглавление


Денис Неклюдов (США) 
Тимур Думлер (Англия) 
Павел Черторогов (Казахстан) 
Вагиф Абилов (Норвегия) 
Александра Сикора (Польша) 
Тагир Валеев (Россия) 
Барух Садогурский (США) 



Денис Неклюдов (США)





Денис nekdenis живёт и работает в Кремниевой долине, но при этом активен в русскоязычном Android-комьюнити (например, мы всегда рады его докладам на нашей конференции Mobius). А теперь он причастен ещё и к онлайн-митапам по Android — конечно, об этом мы тоже захотели узнать.
Обстановка


Калифорния оказалась под угрозой в числе первых: здесь много перелётов в Китай. Поэтому технологические компании, следившие за обстановкой в мире (а не только в США), ещё 5-6 недель назад предложили сотрудникам работать из дома, а затем сделали это обязательным.


Позже Калифорния ввела shelter-in-place (карантин). Но, в отличие от Москвы, здесь не запрещено гулять без собаки. Парки закрыты, но можно выйти на побережье, если оно в 5 милях от дома.


 


Хотя на массовые собрания обратит внимание полиция, в целом обстановка расслабленная: люди просто обходят друг друга по противоположной стороне улицы. Мне кажется, отчасти нас спасает низкая плотность населения относительно мегаполисов.


Работа


У меня дома нет полного рабочего сетапа с большим монитором и тому подобным, но очень помогает классная подставка. Если положить клавиатуру и мышку под неё, а ноутбук на неё, то экран на уровне глаз и не приходится сутулиться. 


А в другом режиме она позволяет работать стоя (у нас на работе столы с подъемным механизмом, поэтому привык к такой возможности). Кроме неё, мне помогает дешёвый Mi Band, каждый час вибрацией напоминающий «иди подвигайся».





С продуктивностью у меня всё божественно: куда меньше поводов отвлечься, чем в опенспейсе. Возможно, мои менеджерские обязанности несколько просели, но моя продуктивность как разработчика точно выросла, и даже от engineering manager-ов слышу о том же. Но я сейчас дома вдвоём с женой, а тем, кто дома с детьми, сложнее (см. ответы Баруха ниже). Там зачастую работают по расписанию: сначала один супруг сидит с детьми, а другой работает, потом меняются.


Несмотря на рост продуктивности, конечно, хочется вернуться к прошлой жизни. Если бы мне сказали, что эти изменения навсегда, можно было бы впасть в депрессию и скупать алкоголь. Официальная позиция компании — как только карантин закончится, снова вернёмся в офис. Зато отменили ближайшее (летние) performance review. Обычно оценка продуктивности сотрудника вызывает стресс, а сейчас все немного выдохнули и работают просто по совести. Но по моим личным ощущениям, все только начали работать ещё больше, продолжая быть онлайн и в 9 вечера, и 8 утра. 


Мероприятия


Как только карантин ввели в Калифорнии, я понял, что это коснётся и России, и надо делать в моём родном русскоговорящем Android-комьюнити онлайн-митапы. Мы запустили митап с неформальным общением два раза в неделю, это помогает разработчикам на карантине не ощущать себя одиноко.


Мне кажется, благодаря происходящему получилось даже сократить расстояние. Когда ещё можно было представить митап, где каждые три дня может выступить для всех спикер из любого города, и подключиться к нему и лично пообщаться может любой желающий? 


Раньше нужно было собрать физический митап: найти площадку, предоставить еду, всем приехать на метро. Из других городов в лучшем случае можно было посмотреть в онлайне без возможности задать вопрос. А сейчас с точки зрения организации всё гораздо проще. Поэтому формат онлайн-митапов точно должен сохраниться и продолжить своё развитие. 


Физические митапы больше заточены под индивидуальное общение: в онлайн-митапе технически сложно разделиться на группки по 5 человек и «подходить знакомиться». Зато в онлайне легче пробиться к спикеру: если обычно спикер после выступления должен уйти со сцены, то тут 200 человек могут перейти к подробному общению.


Главная проблема, которую мы пока не решили — у спикера ощущение выступления «в пустоту». Ты открываешь слайды в полный экран и не видишь аудиторию. Возможно, когда-нибудь VR исправит ситуацию. А пока могу посоветовать только второй экран (компьютерный или хотя бы телефонный), на который можно вывести чатик: видеть появляющиеся сообщения даёт небольшую обратную связь.


Мы просим после выступления задавать вопросы голосом, а не молча писать в чатик: это всегда здорово, спикер ощущает, что в такой-то точке планеты реальный человек заинтересован в рассказанной информации.


Когда карантин кончится, нужны будут и офлайн, и онлайн, но при этом онлайн явно не остановится, а будет развиваться — и это прекрасно.






Тимур Думлер (Великобритания)





Тимур живёт в Лондоне. Он известен среди «плюсовиков» (например, приезжал с докладами к нам на C++ Russia) и среди разработчиков аудио-софта (с недавних пор организует Audio Programmer Meetup).
Обстановка


Ситуация достаточно напряжённая. Уже третью неделю выходить из дома нельзя, кроме как для покупки продуктов. Люди в основном слушаются. Если посмотреть за окно, не видно ни людей, ни машин. А в моём кругу коллег и знакомых большинство людей сидит дома ещё дольше — начали ещё до того, как государство сделало это обязательным. 


Раньше возникали проблемы с покупкой продуктов (в магазине не было всех основных продуктов, у доставки сроки доходили до месяца), но теперь это нормализовалось.


Работа


Мне повезло: работаю в небольшой компании, где заметная часть работы и раньше велась удалённо. Поэтому, хотя наш лондонский офис сейчас пришлось закрыть, большой части команды (включая меня) не привыкать писать код дома. Конечно, некоторые проблемы решать удобнее, находясь в одной комнате, но я бы сказал, что в целом продуктивность только повысилась — все сидят дома и пишут код. Не хватает только социального компонента.


Хотя я и раньше работал из дома, при этом было строгое разделение: работаю до шести, а затем переключаюсь, стараюсь выходить из дома. У меня всегда был хороший баланс, а теперь это полностью нарушено. В квартире живу один, и продолжительная изоляция психологически давит. Замечаю по себе, что в последнюю неделю при обсуждении технических вопросов стал более нетерпеливым и агрессивным. Мне кажется, человек не приспособлен находиться столько один, это негативно влияет на психику. Посмотрим, как дальше будет. Наверное, ещё несколько месяцев так будет продолжаться.


У других местных разработчиков по-разному. Многие говорят, что удалёнка — это здорово и раньше работодатель её не позволял, а теперь нет причины в этом отказывать. Но слышал и о тех, у кого в первое время всё было продуктивно, а затем стало ухудшаться. В любом случае, распространённое мнение — айтишникам повезло, что мы вообще можем работать из дома.


Fresh coffee is served – time to start the day! 

Feels just like yesterday... and the day before that... and the day before that... and the day before that...

Also, it's half past twelve and I just got up. 

Times of the day and days of the week don't mean anything anymore. pic.twitter.com/41d6v4568h
— Timur Doumler @ (@timur_audio) March 29, 2020


Мероприятия


Я с прошлого месяца организую в Лондоне Audio Programming Meetup. Получилось так, что первый митап состоялся в офлайне, а на следующий день после него все стали изолироваться. Поэтому второй митап будет онлайн, сейчас думаем, как именно устраивать.


Первой идеей было заранее записать доклады, но потом подумали, что нужно всё-таки делать интерактивно, лайвстримом. Надо понять, как это сделать технически. Я видел один такой интерактивный митап, там глючила техника.


Я раньше участвовал во многих конференциях, сейчас одни перенесли, другие отменили, а третьи стали онлайн. Думаю, что это шанс для онлайна. Сначала мне казалось «в чём смысл: если я спикер, могу сам записать свой доклад и выложить на YouTube, зачем мне бренд конференции». Но теперь мне кажется, что можно придумать какой-то интерактив. Мне очень интересно, что из этого получится, какие возникнут новые формы обмена знаниями и общения с друзьями и коллегами.






Павел Черторогов (Казахстан)





Российские разработчики уже многое узнали от Павла про GraphQL: у него целый ряд докладов и текстов, так или иначе связанных с этой темой. Но, кроме этого, россияне могут узнать от него ещё и о том, что происходит в Алматы:
Обстановка


В Казахстане на начало апреля сотни заболевших, несколько со смертельным исходом. Закрыты на карантин большие города. На выездах из города стоят блокпосты, не пропускающие ни машины, ни людей. Пропускают только службы, необходимые для жизнеобеспечения города (например, поставщиков продовольствия и медикаментов). В Алматы с 30 марта приостановлена
работа всех организаций и предприятий. Продуктовые магазины и аптеки работают. Физические лица не имеют права передвигаться на машинах — сразу штрафуют. Всех военнообязанных вызывают на специальные сборы — будут патрулировать, бороться с паводками. В общем, весело живём и не болеем.





Работа


Пока большинство отдыхает, у меня работы только прибавилось: в день стало больше митингов из-за удалёнки. Если раньше какие-то вопросы решались за 5-10 минут, то сейчас на похожую проблему может уйти час. Коммуникация вживую всё-таки намного эффективнее, чем на созвонах.


Из дома, где может отвлекать ребёнок, мне не приходится работать: удалось снять квартиру в 30 секундах ходьбы от дома. В этом есть колоссальные плюсы и минусы. Плюсы — не трачу время на дорогу на работу, есть ежедневный ритуал, никто не бегает и не отвлекает. Минусы: так как в 30 секундах от дома, то всё-таки умудряются отвлекать на «погулять с ребенком полчасика». 


С переходом на удалёнку и со сменой рабочего пространства сперва моя производительность упала, но сейчас вышла обратно на прежний уровень. Прироста в производительности я всё-таки не получил. Возможно, на это влияет моё рабочее место в старом кресле с доской от сломанного стола. Неудобно сидеть, полусидеть, а иногда даже лежать, так как кресло разъезжается в кровать С неожиданным вводом карантина я просто не успел организовать себе нормальное рабочее место. 


Если с работой я более или менее вышел на прежний уровень, то вот работа над опенсорсом и подготовка к докладам практически остановилась. Просто не хватает времени (его съедает чтение постоянно меняющихся новостей об одном и том же), энергии и сил (их съедают митинги и дополнительные переписки, вызванные удалёнкой). 


Что меня радует? Я стал гораздо больше видеться с женой и дочкой. Я рад, что работаю на съёмной квартире и не вижу их весь день, а то, наверное, попереубивали бы друг друга. 


Вот как выглядит моё перемещение из дома в «офис»:





Мероприятия


Очень скучаю по конференциям. Согласно прежним планам, недавно я должен был вылетать в Киев на двухдневную конференцию, потом через Минск в Санкт-Петербург на HolyJS — аж всплакнул, когда увидел это в своём календаре.


В онлайн-конференциях пока что не участвовал, но зовут в качестве спикера со всех сторон. Честно говоря, пока что сильно переживаю за интернет, качество картинки и звука.


От себя


Ещё добавлю о том, что сильнее всего печалит сейчас:


отсутствие живого общения; 
переживания из-за того, что если сдохнет макбук или перегнётся его провод (что очень актуально), то я даже не смогу заказать новый (карантин, магазины техники не работают); 
накрывается поездка в конце мая в Германию и Прагу; 
после карантина будет много безработных и голодных людей, это прям сильно печалит. 






Вагиф Абилов (Норвегия)





Вагиф VagifAbilov знаком зрителям DotNext и как докладчик, и как музыкант — многим запомнились вечеринки с айтишными пародиями на известные песни, в которых он участвовал. Родился он в России, но теперь на DotNext прилетает из Норвегии — и рассказал, что там:
Обстановка


Норвегия на довольно ранней стадии ограничила активность людей и компаний. Дату запомнить легко: пятница, 13-е марта. До этого дня ещё не было ни одного смертельного случая, но обнаружились заражённые, не побывавшие до этого за границей, и стало ясно, что вирус распространяется внутри страны.


В тот день закрылись все детские сады, школы и другие учебные заведения, многие перешли на работу из дома. Одним из самых чувствительных ограничений для норвежцев, у многих из которых есть дачи в горах и которые планировали туда ехать на пасху, стал запрет на поездки на дачи за пределами места постоянного проживания. Но магазины открыты, вначале были открыты даже бары, но поскольку народ по-прежнему активно их посещал, продажу алкоголя в них решили запретить. 


Прошёл почти месяц, ситуация вроде бы под контролем, и решено было 20 апреля открыть детские сады, а 27-го — начальные и выпускные классы школ, а также выпускные семестры университетов. В это же время вновь разрешат работать физиотерапевтам, парикмахерским и прочим заведениям, требующим близкий контакт с посетителями, при условии соблюдения ими определённых мер.


Работа


Я работаю в проекте норвежского телевидения, не кадровый сотрудник — консультант, но весь мой рабочий день связан с айтишным отделением телевидения. По домам нас отправили 12 марта, за день до введения ограничительных мер. Практически у всех были ноутбуки, настроена VPN. Работа из дома при необходимости здесь очень распространена, поэтому технически реализовать это было просто. 


Первое, что я сделал, засев дома — это купил ещё один монитор, так что теперь работаю с тремя экранами. В этом смысле я более технически оснащён, чем когда работал в офисе, но офиса очень не хватает. Мне до работы ехать минут 45, и я всегда старался работать в офисе. У нас нет личных кабинетов, открытое пространство. Много сложных систем, нередко возникают ситуации, требующие быстрого вмешательства. Мы отвечаем за бесперебойную публикацию клипов новостей, теле- и радиопрограмм, это непрерывный круглосуточный процесс. На всех стенах висят экраны со всевозможными табло и диаграммами, по которым легко увидеть, всё ли нормально. Дома себя чувствуешь слепым. И глухим, потому что вокруг тебя как бы ничего не происходит, чтобы что-то узнать, надо куда-то подключиться — в Slack, Microsoft Teams. 


У нас в последнее время стало приобретать популярность моб-программирование. Не парное, а именно моб — когда целая группа сидит вокруг одного экрана и совместно работает над сложной задачей. Это временно приостановилось. Мы с коллегой работаем вдвоём над своим проектом, много времени проводим за парным программированием, меняясь ролями — всё через Slack. Это работает, но к концу дня наваливается усталость. Когда работал в офисе, было проще. Но в целом я считаю себя (и всю нашу профессию) счастливчиками. Нам повезло.


Помню, что первый день вынужденного домашнего режима был неэффективен. Дома многое отвлекает. Обычно я приезжаю на работу рано, нередко в офисе уже к семи. А тут еле к девяти раскачался. Потом почитал, что рекомендуется обставить работу дома как в офисе. На следующий день встал рано, побрился, надел свежую рубашку, на кухню пошел перекусить строго по графику, во время ланча. Помогло. Сейчас эффективность восстановилась, и полтора часа в день, которые экономлю на дорогу, трачу на что-то полезное.


В нашей семье трое из четырёх работают в айти, и все мы сохранили возможность работать. Но нам повезло. Разговаривал с соседями. Хозяин семьи переведён на полдня, хозяйка сидит дома без работы, как и два их взрослых сына. Это неприятно, но в Норвегии довольно хорошая поддержка попавших в такую ситуацию: первые 20 дней за ними сохраняется полностью зарплата (за счет государства), потом они будут получать пособие — где-то от 60 до 80 процентов своей обычной зарплаты. Прожить можно, но это испытание для всех.


В Норвегии сейчас больше 300 тысяч человек сидит без работы. Это больше 10 процентов работающего населения, такого не было со времен войны. Их не уволили, временно отстранили за невозможностью что-то делать. У нас пара друзей — музыканты в местной опере. Они вообще не знают, сколько им сидеть по домам. Оперный зал — 1400 мест, когда еще разрешат туда ходить? Таким людям должно быть очень нелегко.


Home office. pic.twitter.com/j3KMitYwex
— Vagif Abilov \025 (@ooobject) March 17, 2020


Мероприятия


По конференциям очень скучаю. И как зритель, и как спикер. Перед тем, как это все началось, мы должны были выступать и как спикеры, и как музыкальная группа на конференции GOTO Oslo в начале марта. Организаторы впервые устроили свою конференцию на пароме, Копенгаген — Осло. У английского программиста и спикера Дилана Битти есть группа Linebreakers, в которой я играю и с которой мы выступаем на разных конференциях (в том числе на DotNext в Москве и Питере). В прошлом году получилось целое турне — Осло, Вильнюс, Киев. В январе был Лондон. А в конце февраля уже стало ясно, что как обычно всё не пройдет. И за два дня до конференции со мной связались организаторы и попросили записать доклад для показа в офлайне. Круиз на паром не был отменён, но они поняли, что многие не приедут. В итоге кто-то поехал, я свой доклад передал в записи, а Дилан был на пароме, но вместо целой группы делал свой концерт дуэтом. Так я прошёл крещение как онлайн-спикер. Сейчас готовлю другие выступления. Это не заменяет реальную конференцию, но даёт хороший опыт подготовки материала, работы с записью.


Сейчас все организаторы конференций работают над способами сделать их привлекательными в онлайне. В целом задача — не позавидуешь, но я пару раз посмотрел митап F#, он был хорошо организован, было чувство интерактивности, соучастия. Уверен, что удастся найти новые интересные формы общения. Я вообще считаю, что мы все расслабились, особенно в IT. Такая встряска должна пойти на пользу.


От себя


Когда писал это, увидел последние твиты Мела Конвея (автора закона Конвея о том, что архитектура системы отражает устройство работавшей над ней организации). Я с ним даже знаком, повстречались на одной из конференций. Тогда не осознал, что ему уже за восемьдесят, а ведь он ещё вторую мировую войну помнит! И вот что он пишет в связи с происходящим сейчас: 


B. “The Duration” We all understood that we were in it until we weren’t.

I miss those words, and I miss the shared attitude behind them.

2/2
— Mel Conway (@conways_law) April 6, 2020


Примерный перевод: «Мне было почти восемь в день, когда случился Перл-Харбор, и одиннадцать, когда кончилась вторая мировая война. Мы все понимали две простые вещи: А. "Военный вклад". Мне все понимали, что все участвуем в нем. Он был больше, чем каждый из нас. Б. "Продолжительность". Мы все понимали, что мы в этом до тех пор, пока это не закончится. Мне не хватает этих слов, и мне не хватает всеобщего их осознания».


Я осознаю, что пафос этих слов может у кого-то вызвать улыбку (и это нормально). Но события такого масштаба требуют выученных уроков. Надеюсь, что когда всё это закончится, это изменит и нашу индустрию, и инфраструктуру общества в целом. Наша айтишная индустрия и до кризиса был в целом эффективно организована, но если почти всё, что мы делали раньше, мы сможем делать, не выходя из дома (конечно, сможем), то нет причин, по которым мы не смогли бы это делать постоянно, не только в режиме чрезвычайного положения.






Тагир Валеев (Россия)





О том, что происходит в главном российском очаге распространения коронавируса (Москве), пишут регулярно. А вот о регионах меньше — поэтому мы спросили у джависта Тагира lany, каково ему в Новосибирске:
Обстановка


В прошлую среду ввели режим самоизоляции — нельзя выходить из дому за исключением особых случаев. Обстановка спокойная, я на улице почти не бываю, поэтому не знаю, что там. Необычная тишина — фоновый шум едущего транспорта сильно упал. 


Время от времени звучит сирена и в мегафон объявляют, чтобы все сидели дома.


Работа и жизнь


Работаю из дома уже третью неделю. Притащил с работы монитор, ну и ноутбук рабочий. У нас в компании переход на удалёнку анонсировали заранее (изначально это было по желанию), поэтому все неспеша разобрались с оборудованием, VPN и т. д. Дети и кот отвлекают, но в целом неплохо, продуктивность вполне нормальная. Не надо тратить время на дорогу до работы и до садика, экономится в сумме не менее часа в день.


У нас в компании всё спокойно. Пара коллег работала в офисе до последнего, но с прошлой недели стало совсем нельзя. Возможно, они сильнее рвутся. В офисе с едой проще, конечно, хотя для меня это не сильно актуально — мы с женой вполне себе готовим.


Why work from home is less efficient? Because instead of doing actual work people spend time tweeting how hard it is to work from home, just like me right now. pic.twitter.com/rxOGywgOpP
— Tagir Valeev (@tagir_valeev) March 18, 2020


Мероприятия


С конференциями пока непонятно что. А помимо них, я раз в неделю читаю лекции по Java студентам. Две прошлые недели ходил в офис, там оборудование нормальное есть, чтобы записаться и т. д. На прошлой неделе читал из дома.






Александра Сикора (Польша)





Александра живёт во Вроцлаве и участвует там в организации митапов Wroclaw TypeScript. Мы позвали её как спикера на HolyJS, чтобы там она рассказала о выборе из языков со статической типизацией — а пока что она рассказала, как сейчас работается во Вроцлаве:
Обстановка


Сейчас в Польше выходы из дома сведены к минимуму, и рекомендуется не выходить вообще. Парки и прогулочные места закрыты, как и места вроде ресторанов.


Работа и жизнь


Я и так работала удалённо, проводя большую часть времени дома, и не ожидала, что для меня что-то изменится. Но ситуация с коронавирусом сказывается и на мне лично, невозможность выйти из дома ухудшает ситуацию. Мой рабочий график изменился; я часто обнаруживаю, что начала работать только в четыре часа дня и засиживаюсь до трёх ночи. Но при этом я ощущаю, что за день могу сделать больше, потому что времени на это больше.


Многие из моих знакомых разработчиков тоже работали удалённо ещё до нынешней ситуации. Но я бы сказала, что нам не хватает не возможности пойти в офис, а возможности покинуть свой «домашний офис».


Пока что я не слышала, чтобы кто-то из айтишников лишился работы, но знаю о тех, у кого снизилась зарплата. И думаю, нас всех эта ситуация затрагивает так или иначе. Кто-то теряет работу, кто-то не может увидеть своих родственников, а кто-то ощущает себя перегруженным. Поэтому общий настрой явно изменился, мы не можем безразлично воспринимать всё происходящее.





Мероприятия


Я пока что выступила на одной онлайн-конференции, и это было увлекательно, но не то же самое, что стоять на сцене перед живой аудиторией. Встречать людей и общаться с ними на офлайновой конференции мне всегда было важнее всего и как зрителю, и как спикеру. Я очень скучаю по этому, но при этом я рада, что мы не прекратили конференции на это время, и организаторы устраивают потрясающие онлайн-мероприятия.


Как организатор митапов я вижу в онлайн-активностях большую возможность: мы можем расширить круг доступных спикеров и зрителей.


Я собираюсь продолжать выступать на онлайн-конференциях и митапах, и я испытываю гордость за сообщество, которое продолжает действовать, несмотря на все сложности.






Барух Садогурский (США)



Главное в видеосозвонах — найти правильный виртуальный фон для Zoom


В тексте получилось сразу два представителя Кремниевой долины, но jbaruch раньше проводил там только часть времени: он как developer advocate постоянно перемещался по всей планете, выступая на самых разных мероприятиях. Поэтому нельзя было не обратиться к нему: что происходит с работой деврела, когда нет ни перемещений между странами, ни тех мероприятий, между которыми перемещался?
Обстановка


У нас карантин, но с человеческим лицом, гулять можно. Сначала и это запретили, но потом опомнились и разрешили (при соблюдении social distancing). 


Работа и жизнь


В IT повсеместная удалёнка, заставшая многих врасплох, без времени на оборудование рабочего места. Поскольку школы и сады при этом закрыты, люди оказались дома с детьми. Кроме этого, из-за стоимости недвижимости в Долине многие делят с кем-то комнату, и им теперь нужно работать в одном помещении с другим человеком, у которого другой график, и у обоих созвоны. В общем, для многих это не «мы теперь работаем из дома», а «мы пытаемся работать из дома».


Но многие адаптируются, организации учатся менеджерить удалёнщиков, и я очень оптимистично настроен. Думаю, многие организации сейчас обнаружат, что не требуется гнать людей в офис в обязательном порядке, поэтому в будущем удалённых вакансий станет больше, из исключения это станет нормой. И дальше каждый сможет выбирать, удобно ли это лично ему.


А у нас в developer relations, конечно, сейчас свои сложности: про огромную часть DevRel никто не знает, как проводить её онлайн. Конечно, грех жаловаться на такие сложности, если сравнивать с людьми, у которых сейчас вообще исчезла работа. Но нам приходится иметь дело с тем, что общения стало куда меньше, а конференции и митапы подвисли в воздухе.


Мероприятия


Многие сейчас решили «а чо, онлайн-конференции — будем проигрывать записи докладов». Это удручает и печалит, потому что конференция — это не просто просмотр докладов. Конференция — это про общение, про вовлечённость. И просто прокрутить слайды с бубнящим на фоне спикером не является настоящей конференцией. Тут многим захочется замьютить вкладку и уйти на кухню за кофе.


А как сделать правильно? Как говорится, могу рассказать («рассказать и я могу, а сделать-то как?»). На мой взгляд, если ставить во главу угла вовлечённость, то доклад должен быть поводом для общения.


Например, Олег olegchir Чирухин ещё до нынешней ситуации придумал уникальный формат «угораем с доклада вместе с докладчиком», мы такое в ноябре провели. Когда докладчик и некоторая группа экспертов собираются вместе (физически или онлайн) пересмотреть какой-то доклад и обсуждают всё произнесённое с самим докладчиком. У каждого из них есть контроль над воспроизведением записи доклада: можно останавливать его, задавать вопросы, что-то объяснять. Сам докладчик может понять, что где-то не очень понятно объяснил, и что-то прояснить. 


И думаю, вот у подобных вещей есть будущее как у возможных форматов для онлайн-конференции. Пока мы все делаем первые шаги, и нужно пробовать на практике, чтобы понять точно. Но думаю, такое станет настоящей альтернативой офлайн-конференциям и переживёт текущий карантин. Всякое «давайте проигрывать доклады на платформе вебинаров» отомрёт ровно в тот момент, когда вернутся офлайновые конференции. А форматы, ставящие во главу угла вовлечение — это то, что мы сейчас придумаем и что останется с нами потом.


Я по жизни вообще большой оптимист и считаю, что любой кризис предоставляет кучу возможностей. Конкретно для DevRel новые форматы — и есть эта возможность: хорошие останутся в нашем арсенале и будут дополнять старый добрый офлайн-деврел, когда он вернётся.





Чтобы расширить географию и спектр вариантов ещё больше, было бы интересно узнать, что происходит в вашем городе и стране, а также у вас лично — смело делитесь своим опытом в комментариях!
Теги: 
covid-19 
удаленная работа 
Россия 
Норвегия 
США 
Казахстан 
Польша 
Англия 
Добавить метки 
Хабы: 
Блог компании JUG Ru Group 
Карьера в IT-индустрии 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
