Как разобрать Tesla Model 3, доработать напильником и сделать аппарат для искусственной вентиляции лёгких
   MagisterLudi вчера в 21:55 
Как разобрать Tesla Model 3, доработать напильником и сделать аппарат для искусственной вентиляции лёгких 
Производство и разработка электроники, 
Научно-популярное, 
Автомобильные гаджеты, 
Здоровье гика, 
Транспорт 
Илон Маск хоть и вел себя в начале коронакризиса не самым этичным образом, но всё же он одним из первых откликнулся, пришел на помощь медикам и уже показал прототип (собранный на базе деталей и электроники автомобилей Tesla) аппарата для искусственной вентиляции лёгких, которых остро не хватает в Америке.




Расшифровка ролика:

Здравствуйте!

Я представляю инженерную команду Tesla, сейчас мы находимся в лаборатории, где ведется работа над проектами, о которых мы хотели бы рассказать. Мы пытаемся разработать системы ИВЛ из автомобильных деталей, чтобы помочь медицинской промышленности, не пользуясь их запасами. Я передам слово Джо Мардаллу, который расскажет вам о нашей работе.



Как уже было сказано, мы работаем над проектом нашей собственной системы ИВЛ. В частности, мы ориентируемся на использование наших собственных деталей для автомобилей Tesla. 



Мы хотим работать с компонентами, которые нам хорошо знакомы, которым мы доверяем, и которые легкодоступны. На этой схеме вы можете увидеть обобщенный проект.



Все оранжевые части – это детали автомобилей Tesla, поэтому мы используем их в большом количестве.

ИВЛ – это устройство, которое помогает дышать людям с нарушением дыхательной функции. ИВЛ подает воздух в легкие, контролирует его объем и давление, и выводит его для совершения выдоха.



Привет всем, я покажу вам наш первый прототип. 





Итак, вы можете увидеть медицинское оборудование, подключенное к камере смешения, используемой в автомобилях. 



В ней кислород смешивается с воздухом и поступает в устройство, генерирующее волнообразное изменение давления и объема.



После чего воздух проходит через датчики подачи и давления и фильтры, после чего воздух попадает в легкие пациента. 





Имитатор лёгких пациента.

Далее, в воздух попадает углекислый газ, и он выводится через трубки для выдоха, проходя через датчики, и в результате попадает в клапан выдоха, который используется для обеспечения давления. 



Таким образом, в легких постоянно обеспечивается положительное давление, что помогает пациентам с COVID-19 дышать. 

Далее я передам слово Бену, который покажет вам систему в собранном виде.



Эта система управляется информационно-развлекательной системой из Tesla Model 3. 



Сверху вы можете увидеть сенсорный экран из Model 3.



Vehicle Controller 



Этот компьютер также следит за работой автомобильных датчиков, работающих с высокоточными переменными клапанами. Эти клапаны размещены на цельном коллекторе, который был разработан с прицелом на простоту сборки.



Таким образом, мы получаем три способа мониторинга состояния пациента: отслеживание объема воздуха относительно давления, контроль давления и контроль объема воздуха. 

Это обеспечивает гибкость в использовании системы при работе с пациентами с самыми острыми симптомами. Также в нашем устройстве есть резервная система, включающая в себя баллон с кислородом, батарею и компрессор. Эта система обеспечивает резерв в 20-40 минут, за которые пациента необходимо переместить в безопасные условия.



Давайте взглянем на пользовательский интерфейс. Сейчас к системе подключена искусственная респираторная система, которая имитирует работу человеческих легких. Дыхание этой системы отражается в трех графиках, фиксирующих давление, объем и поток воздуха. Вы можете увидеть построение линии графика по мере работы системы. 



Если с легким что-то произойдет, то вы увидите сопоставление получившегося отклонения и графика дыхания за последние 12 секунд. Это очень важно, и таким образом доктор сможет увидеть улучшения или ухудшения в состоянии пациента. У нас еще очень много работы, и мы очень стараемся помочь людям, которые в этом нуждаются.




Обсуждение на HackerNews 


P.S.

В Великобритании компания Dyson так же разрабатывает ИВЛ:



Ford совместно с 3M и GE Healthcare разрабатывают респираторы, защитные экраны для лица и ИВЛ: 


Только зарегистрированные пользователи могут участвовать в опросе. Войдите, пожалуйста.
Как вы считаете, какая российская компания способна оперативно разработать и изготовить 10 000+ аппаратов ИВЛ?
15,4%Роскосмос6 

18,0%КАМАЗ7 

25,6%Яндекс10 

25,6%Калашников10 

0,0%КБП0 

5,1%РЖД2 

7,7%Ростех3 

2,6%Сухой1 

0,0%НПП Звезда0 

Проголосовали 39 пользователей. Воздержались 42 пользователя.
Теги: 
Tesla 
ИВЛ 
Добавить метки 
Хабы: 
Производство и разработка электроники 
Научно-популярное 
Автомобильные гаджеты 
Здоровье гика 
Транспорт 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
