Цифровизация оборота лекарственных препаратов на примере кейса для сети аптек Планета здоровья
   RKTV вчера в 16:17 
Цифровизация оборота лекарственных препаратов на примере кейса для сети аптек «Планета здоровья» 
Разработка веб-сайтов, 
Big Data, 
Разработка под e-commerce, 
Софт 
Recovery Mode
3 апреля 2020 года Президент РФ подписал закон, позволяющий аптекам продавать безрецептурные препараты через интернет. Этот закон был вынесен на рассмотрение ещё в конце 2017 года. C того времени аптеки начали готовиться к его принятию. Планировать логистику, нанимать интернет-маркетологов, разрабатывать интернет-магазины. Делать все, чтобы к моменту подписания закона быть во всеоружии.

Пару лет назад к принятию закона начала готовиться и известная на всю страну сеть аптек «Планета здоровья». Сегодня компания имеет более 1500 аптек в нескольких городах и странах, тысячи товарных позиций и интернет-магазин, который мы им разработали. 



На момент обращения у «Планеты здоровья» функционировала внутренняя система, в которой хранился весь ассортимент товаров, информация об их наличии в каждой точке, данные об аптеках, картах, транзакциях, скидках, пользователях и заказах. Проектирование сайта инициировало изменения состава и структуры данных внутренней системы, переработку каталога, создание новых процедур и алгоритмов работы. 

За время сотрудничества с «Планетой здоровья» мы хорошо изучили проблемную тематику аптечного бизнеса и можем рассказать об особенностях разработки интернет-магазина для аптек, об идеях, которые реализуют или только собираются реализовать крупные сетевые игроки. О том, что повлечет за собой подписание закона о доставке лекарств и почему в ближайшее время вы все равно не сможете заказать на дом нужный вам препарат.


Много данных

Как и в других отраслях, интернет-магазин для аптеки – это инструмент маркетинговой стратегии. Точка взаимодействия с клиентом. Кроме того, что на нем можно быстро регулировать цены и агрессивно пиарить эксклюзивные товары собственного производства, сайт дает возможность собрать большое количества данных о покупателях. Анализ поведения покупателей и правильные выводы способствуют удержанию клиента и совершению дополнительных и повторных продаж. Все мы ищем, где подешевле. Если в одной аптеке нужное лекарство стоит 100 рублей, в другой – 80, а в третьей – 60, то, понятное дело, покупать будем в последней. Однако правильно сформированная система лояльности продаст нам препарат за 100 рублей. И мы будем ей за это благодарны. Потому что система знает, что с этим препаратом мы обычно покупаем другой. Тот, на который система предложит хорошую скидку.

Другой пример. Если в течение нескольких месяцев вы покупаете товары для новорожденного, то, вероятнее всего, вас можно поздравить с рождением ребенка. С большой долей вероятности, через пару лет, вслед за возрастом ребенка, изменится и ваша потребительская корзина. Аптеки знают это и начинают своевременно предлагать вам подгузники на пару размеров побольше.

Внедрение различных инструментов, основанных на BigData, помогает аптекам выстраивать правильные отношения со своими клиентами, делать персонализированную рекламу и предлагать на кассах или в интернет-магазине тот товар, который действительно нужен покупателю.

К сожалению, такой детализированной работы в плане прогнозов, рисков и построения моделей у большинства аптек на сегодняшний день нет.




Поиск

Лекарства – товар особенный. На сайте его редко выбирают по характеристикам. Чаще приходится искать препарат, выписанный врачом или увиденный в рекламе. Лучше всего, если товар можно искать по названию, производителю или действующему веществу. Подсказки и умный поиск, понимающий, что вы ищите «Парацетамол», а не введенный в поисковик «паротситомолл» экономят время покупателя и приближают его к покупке.

Еще лучше – поиск по симптомам. Пользователь пишет «насморк» и видит все препараты, которые подходят для его лечения. Вероятно, в начале выпадающего списка вы увидите наиболее приоритетные и маржинальные для компании лекарства. Так работает интернет-маркетинг.




Закон и доставка

Торговля лекарственными препаратами через интернет велась и до принятия закона. Правда существовала она с определенными ограничениями: купленный товар можно было забрать лишь из пунктов выдачи. Это накладывало определенные ограничения и требования к продавцам. Они должны были иметь аптечный склад, точки продаж и пункты выдачи. А доставка препаратов до покупателя и вовсе не допускалась.

Сегодня доставка лекарственных препаратов разрешена. Правда, в соответствии с подписанным законом правила этой доставки устанавливаются Правительством РФ. А оно пока никаких правил не утвердило.

Ну, и в целом есть вероятность, что у аптек не получится оперативно организовать доставку. На старте это получится сделать лишь аптекам, которые имеют один большой автоматизированный склад, откуда в обычное время происходит логистика по всей сети. Тяжелее будет аптекам, у которых каждая точка по сути является складом. Аптеки – это не магазины крупной бытовой техники. Их товары часто покупают большим списком. Если необходимые лекарства разбросаны по нескольким аптекам, то делать для каждого клиента трансфер из одной аптеки в другую невыгодно. Это дополнительная логистика, которую нужно еще проработать. Сказать клиенту «мы привезем ваше жаропонижающее послезавтра» – тоже не вариант. Лучше тогда вообще доставкой не заниматься. 


Как бы не готовились аптеки с 2017 года к принятию закона о доставке лекарственных препаратов, большинство из них встретили его не подготовленными

Государство прекрасно понимает, что бизнес не готов. Поэтому дополнило закон еще одним пунктом, позволяющим все тому же Правительству принять решения о введении временных правил доставки лекарств при возникновении угрозы распространения опасных заболеваний. В этом случае допускается доставка даже рецептурных препаратов. Когда угрозы нет, то дистанционно продавать их по-прежнему будет запрещено.




«Рецепты»

Сейчас на государственном уровне рассматривается вопрос о формировании и вводе электронных рецептов. В соответствии с ним электронный рецепт, подписываемый как и любой другой электронный документ, будет выписываться врачом и попадать в единую базу рецептов. Государство предоставит доступ к базе нескольким сетям аптек. При заказе рецептурного препарата на сайте аптеки покупатель должен будет сообщить номер электронного рецепта и определенные идентифицирующие данные. Возможно, на сайт аптек добавится авторизация через ЕСИА. После ввода номера электронного рецепта сайт обращается к базе, сопоставляет полученные от пользователя данные с данными в рецепте. Все сходится? Пользователь оплачивает товар и ждет доставку. Звучит все просто, но схема требует разработки крупной системы и масштабной информатизации медицинских учреждений.


Софт

К изменениям должны быть готовы не только Правительство и аптеки, но и компании, которые выпускают специализированный аптечный софт. Готовые решения таких компаний покрывают множество потребностей: электронные склады в виде баз данных, системы учета заказов, кассовые модули, контроль за наличием и остатков в реальном времени, модули для работы маркетологов, системы учета рецептурных препаратов и прочее. Кстати, нужно отметить, что все это также должно быть интегрировано не только в оффлайн, но и в интернет-магазин.



Как правило, таких компаний немного. И чаще всего это монополисты, захватившие несколько регионов. Готовые решения – это хорошо. Но нужно понимать, что крупные монополисты – это часто тяжелое и медлительное развитие нового функционала. Аптеки, которые пользуются подобным софтом, должны будут дождаться, пока крупняки разработают новые модули, поддерживающие ту же доставку.


ГИС-движок

Крупные сетевые аптеки последнее время все чаще размышляют о разработке ГИС-движка – системы моделирования, которая анализирует определенные параметры и сообщает в какой точке города экономически выгоднее открывать аптеку. Выводы делаются на основе довольно понятных параметров: район, численность населения, количество аптек рядом, какой у людей достаток и какой их средний возраст. ГИС-движок – это некая модель, которая накладывается на карту и показывает зоны, на которые стоит обратить внимание.

Останется ли эта потребность после снятия в стране карантина – спорно. Скорее всего, к этому вопросу вернутся, но позднее.


Подряд

Сложившаяся ситуация в мире – это ингибитор для одних процессов и катализатор для других. Для здравоохранения и связанного с ним бизнеса – скорее, второе. Потребность айти-решений в этой сфере за последние несколько недель выросла многократно. Внутренние команды аптек с таким объемом задач, однозначно, не справятся. Выиграют те, кто хочет и умеет работать с подрядчиками.

Крупные монополисты аптечного софта смогут перераспределить свои ресурсы и выделить специалистов для закрытия новых потребностей. Но в этом случае им придется подзабить на поддержку и развитие текущей функциональности. Ситуация та же: выиграют те, кто хочет и умеет работать с подрядчиками.
Теги: 
web-разработка 
софт 
аптеки 
big data 
кейсы 
Добавить метки 
Хабы: 
Разработка веб-сайтов 
Big Data 
Разработка под e-commerce 
Софт 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
