Обзор Dell U4919DW ультраширокий 49-дюймовый монитор с изогнутым экраном Блог компании Dell Technologies
   DellTechTeam вчера в 13:05 
Обзор Dell U4919DW: ультраширокий 49-дюймовый монитор с изогнутым экраном 
Блог компании Dell Technologies, 
Видеотехника, 
Мониторы и ТВ, 
Настольные компьютеры 
Рабочего места на экране много не бывает: сетапы из двух мониторов давно стали нормой у дизайнеров и программистов, а геймеры вовсю распробовали широкий формат 21:9. Но конкуренция как бы намекает, что нужно быть быстрее, выше и сильнее, а не то окажешься на обочине истории. Dell U4919DW стал одним из первых в мире 49-дюймовых мониторов с двойным QHD-разрешением, да еще с изогнутым экраном. Сегодня познакомимся с невероятно широкой моделью поближе. 




Внешний вид и эргономика

Если вы думали, что уже видели большие мониторы, то с этим гаджетом свои стандарты придется пересмотреть. Устройство поставляется в огромной коробке, куда входит не только сам длиннющий (или широченный) монитор, но и набор аксессуаров. Среди них кабели HDMI, DisplayPort и USB Type-C для подключения к источникам изображения, а также дата-кабель USB 3.0 для подключения периферии через монитор.

Сборка монитора не вызывает трудностей, разве что вам понадобится «помощь друга»: лучше не рисковать, когда дело дойдет до момента установки широкого корпуса на подставку. В нашем случае понадобилась пара минут, чтобы чудо-экран занял весь стол и приготовился к работе. Одному это сделать тоже можно, просто менее удобно, и поэтому на всякий случай лучше не торопиться – аккуратность лишней не будет.



Если говорить о дизайне монитора, то он одновременно и современный, и немного строгий. Ничего лишнего нет, ничего не бросается в глаза и не отвлекает внимание. Рамки вокруг экрана очень тонкие, все элементы логично перетекают друг в друга и гармонируют в черно-серых тонах. Изогнутый экран с радиусом кривизны 3800R уместно смотрится в сочетании с двойной вытянутой пропорцией.



Ладно, красивостями никого не удивишь, но стоит упомянуть высокое качество сборки. Добротный пластик нигде не скрипит, все детали аккуратно подогнаны — придраться не к чему. Разве что мы обратили внимание на то, что монитор может слегка подрагивать на центральной подставке из-за специфического размера и развесовки. Бессердечная физика, ничего более.




Интерфейсы

Подключать монитор Dell U4919DW лучше всего по интерфейсу DisplayPort, который спокойно передает внушительное родное разрешение 5120?1440 при 60 Гц по одному кабелю. А вот с HDMI немного сложнее: если ваш компьютер или ноутбук оснащен портом HDMI 1.4, то максимальное разрешение будет ограничено до 3840?1080. Поэтому стоит отдать предпочтение устройствам с HDMI 2.0 — они выдадут родное разрешение «точка в точку». Ну и не забывайте учитывать возможности графических адаптеров подключаемых ПК.



Современный способ подключения через USB Type-C подойдет владельцам свежих ноутбуков: одновременно идет зарядка, передача данных и передача изображения. Кстати, мощность встроенной зарядки составляет 90 Вт — хватит сразу на несколько USB-устройств.

Монитор умеет одновременно работать с двумя источниками изображения: они отображаются в левой и правой части экрана без каких-либо рамок или наслаиваний. Вот оно, преимущество пропорции 32:9! «Картинка в картинке» превращается в устаревший термин, тут именно «картинка с картинкой» (Picture by picture, PBP).




Результаты тестов

Спецификация монитора Dell U4919DW скромно намекает, что он калибруется на заводе и достигает 99% цветового охвата sRGB — то есть, подходит для полупрофессиональной работы с дизайном. Вооружившись приборами и софтом, мы проверили, как обстоят дела на практике.

Долго мучиться не пришлось: пресет «Стандарт», который стоит на мониторе по умолчанию, оказался самым универсальным. Вам остается только выставить комфортную яркость подсветки, и больше ничего крутить не придется. Скучно? Зато эффективно!


Гамма

Тональная кривая близка к показателю 2,2, но повторяет легкий спад в тенях и подъём в светлых тонах, как предписывает формула sRGB. На реальных изображениях легко читаются все полутона, и не приходится ничего разглядывать, пытаясь уловить предельно светлые и темные переходы.




Цветовая температура

Наш экземпляр монитора выдавал слегка холодные тона: цветовая температура на шкале серого держится на уровне 7300K, в то время как референсным значением является 6500K. Цветовой баланс стабильный, хотя и выставлен на заводе не слишком точно: преобладает синяя компонента, а красная слегка проседает. Среднее цветовое отклонение dE2000 на шкале серого — 3,67, максимальное — 6,26. Неплохо, но не более того: холодноватый характер изображения виден невооруженным глазом.


Цветовой охват

Цветовой охват, как и обещано, соответствует стандарту sRGB. Смещенная в 7300K точка белого слегка утащила за собой остальные цвета. Тем не менее, на стандартном наборе плашек ColorChecker 24 среднее цветовое отклонение dE2000 осталось на уровне 2,69, что говорит о нормальной точности цветопередачи.

Равномерность изогнутого экрана при такой широченной пропорции могла стать настоящей болью, но на деле с ней полный порядок! Промерив аж 32 точки по всей площади экрана, мы не увидели значительного разброса ни в яркости, ни в цветовом тоне. Перепады между любыми участками дисплея уложились в 10%.

Единственное, к чему можно слегка придраться, — это плавное снижение яркости между нижним и верхним краем экрана. По-видимому, оно связано лишь с тем, что блок LED-подсветки располагается внизу матрицы. 


ColorChecker 24

Статическая контрастность 1200:1 — типичный показатель добротной IPS-матрицы, который даже выше паспортного значения. Увидеть подсветку можно только на черных полях экрана и при низком уровне освещения. Максимальная яркость 353 кд/м2 позволит комфортно работать в солнечную погоду. К тому же, полуматовое покрытие экрана хорошо гасит блики.

По результатам наших измерений видно, что монитору досталась заводская калибровка средней точности. Монитор несколько «врет» лишь в том, что показывает изображение в более холодных тонах, чем положено. Если же говорить про максимальную достоверность для обработки фото/видео или дизайна — без индивидуальной калибровки и профилирования ему все же не обойтись.

 


Качество изображения

На живых тестовых материалах Dell U4919DW нас не разочаровал. Все хорошие слова, которые были сказаны в адрес IPS-матриц, применимы к нему: например, у монитора действительно широкие углы обзора. Искажения появляются только под большим углом или при взгляде по диагонали, что жизненно важно для такого большого монитора. Вы можете сесть поближе или подальше, отклониться от лучшего местечка по центру — и все равно останетесь довольны изображением.

Разрешение 5120?1440 радует четкостью изображения даже при диагонали 49 дюймов. Все-таки разрешение Quad HD дает оптимальный баланс между плотностью пикселей и нагрузкой на железо, а тут, считайте, у вас сдвоенный QHD-монитор, который приятно огибает поле зрения. Пожалуй, это первая модель с изогнутым экраном, которая по-настоящему смогла впечатлить эффектом: ощущения на огромном полотне 32:9 совсем другие, нежели на обыкновенных экранах 16:9.


Монитор Dell U4919DW и ноутбук-трансформер Dell XPS 13 7390 «2 в 1»

Матрица работает в полноценном 10-битном режиме и плавно передает тонкие градиенты: после бюджетных решений 6 бит+FRC это будет целым откровением. Если вы видите изъяны на фотографии — можно быть уверенным, что это следы компрессии, а не огрехи монитора. Полное время отклика GtG достигает 15 мс, а среднее — на уровне 8 мс. На динамичном изображении не возникает посторонних артефактов, кроме постепенного и плавного размытия.

Если захочется разбавить офисную работу играми — монитор не вызовет дискомфорта. И дело не только в характеристиках отклика. Подсветка работает без ШИМ и какого-либо мерцания: глядя в огромный экран, глаза натурально отдыхают. Ведь периферийное зрение как раз чувствительно к флуктуациям, но тут они отсутствуют как класс.



Из всех пресетов изображения вам хватит всего двух: это вышеупомянутый «Стандартный» и «Игра». В последнем случае вы получаете такую же сбалансированную картинку, только с более интенсивными цветами. А вот попытки тщательно откалибровать монитор встроенными средствами не увенчались успехом: ползунки работают грубо, и, достигая улучшений в одной области цвета, вы сбиваете что-то по соседству. То есть, для серьезной работы с цветом нужно профилировать монитор специальным софтом. В остальных случаях вы спокойно обойдетесь настройкой яркости, и девайс будет готов к работе.


Резюме

Монитор Dell U4919DW — незаурядная модель во многих аспектах. Даже если вы привыкли к большим диагоналям, сверхширокий 49-дюймовый монитор запомнится вам надолго. Никаких рамок и швов: только цельное изображение, которому нет ни конца, ни края — по крайней мере, так кажется, когда сидишь в метре от него. Качество картинки тоже не подкачало, не считая небольших огрехов заявленной заводской калибровки.

Вердикт простой: если в вашем сценарии использования монитора нужно максимальное рабочее пространство и удобная работа с двумя источниками, то трудно придумать что-то более подходящее, чем Dell U4919DW. Тот самый случай, когда погнавшись за двумя зайцами вы спокойно принесете домой двойной улов.
Теги: 
монитор 
dell u4919dw 
ультраширокий экран 
ips 
изогнутый монитор 
дисплей 
dwqhd 
Добавить метки 
Хабы: 
Блог компании Dell Technologies 
Видеотехника 
Мониторы и ТВ 
Настольные компьютеры 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
