Инструменты для удалённой работы команды от тайм-трекинга до финансов
   idzenski вчера в 19:19 
Инструменты для удалённой работы команды: от тайм-трекинга до финансов 
IT-инфраструктура, 
SaaS / S+S, 
Управление разработкой, 
Управление проектами, 
IT-компании 


Я знаю, как это муторно — подбирать инструменты для перехода команды на удалённую работу.

В этом посте я собрал сервисы, которыми мы пользуемся в uix.one. Когда собирали, отталкивались от следующих исходных: невысокая стоимость сервиса или вообще бесплатно, интуитивный и приятный глазу интерфейс, присутствие на самых разных платформах. В статье также есть примеры использования в нашем случае (в вашем могут быть совсем другие).

Все изображения взяты с официальных ресурсов сервисов.


Miro (бывший RealTimeBoard)

miro.com



Что: whiteboard (интерактивная доска) для создания диаграмм, CJM, брейншторминга, формирования спринтов, проведения ретроперспектив и прочего.

Почему: один удобный сервис для целой россыпи инструментов, бесконечная рабочая область, совместная работа в реал-тайм, невысокая цена.

Стоимость: от 12$ за пользователя в месяц, до 3-х проектов бесплатно.

Как используем: накидываем CJM, формуруем спринты студии, брейнштормим заказные проекты вместе с клиентом.


TMetric 

tmetric.com



Что: тайм-трекер для расчета стоимости проектов по Time & Materials, Fixed и выставления счетов.

Почему: симпатичный, хоть и местами запутанный интерфейс (чтобы в нём разобраться, пришлось потратить примерно час), огромный функционал для тайм-трекера (если вы не найдёте то, что искали, значит искали плохо), возможность добавлять и убирать часы сотрудникам, гибкое выставление прав, присутствие на всех платформах и браузерах, низкая стоимость по сравнению с конкурентами.

Цена: от 5$ за пользователя в месяц, триальная версия 30 дней.

Как используем: учитываем время своей работы и время работы дизайнеров для выставления счетов.


Пачка

pachca.com



Что: простенькая, но удобная CRM система без интеграций для малого бизнеса. Очень напоминает AmoCRM на минималках.

Почему: полностью бесплатна в базовом функционале, лёгкий для освоения дизайн.

Цена: бесплатно в базовой версии, за каждый довес придётся платить от 400 руб./месяц (например, интеграция с E-mail обойдётся сходу в 690 руб./месяц для всей команды).

Как используем: ведём клиента от первоначального контакта до статуса «Завершено и оплачено».


Figma

www.figma.com



Что: векторный онлайн-редактор для веб-приложений и сервисов, убивец Фотошопа и Скетча в этой области (можете со мной поспорить, если хотите).

Почему: совместная работа сразу нескольких дизайнеров и клиента, куча новых плагинов, возможность запустить и работать даже с планшета, отсутствие обязательного ПО для работы.

Цена: бесплатно если пользоваться черновиками (как делает 90% всех), для команд от 12$/мес. за пользователя (мне кажется, нужно брать только если вы пользуетесь своей единой дизайн-системой во всех проектах).

Как используем: рисуем макеты и вайрфреймы, держим список задач по проектам (с помощью плагина ToDo), комментируем работу дизайнеров.


Discord

discordapp.com



Что: мессенджер для удалённых команд с поддержкой голосового чата, онлайн-трансляций, демонстраций экрана и вот этого вот всего. Изначально рассчитывался под геймеров, но прекрасно подходит и для различных команд.

Почему: бесконечное количество каналов с одними и теми же, или разными участниками (удобно разделять рабочие проекты на потоки, например, в одном канале переписываться по одному проекту, а в другом — по другому), голосовой чат, быстрое переподключение к связи в случае обрыва соединения.

Цена: бесплатно

Как используем: устраиваем групповые созвоны и держим переписку по проектам.


Telegram

telegram.org



Что: лучший мессенджер по ту и эту сторону океана с постоянным обновлением и допиливанием фич.

Почему: отличная скорость и стабильность работы (не смотря на «баны» со стороны РКН), загрузка неограниченного количества файлов, чат-боты, полезные каналы для дизайнеров и продактов, стабильная голосовая связь.

Цена: бесплатно.

Как используем: переписываемся, храним умные мысли с других каналов и идеи для внедрения в отдельном чате;


Yandex.Disk

disk.yandex.ru



Что: облачное хранилище любых файлов.

Почему: удобное хранение файлов в папке, онлайн-доступ для всей команды, низкая цена (по сравнению с тем же Dropbox).

Цена: 20Гб. Бесплатно, +1ТБ (!) за 210 руб./месяц

Как используем: храним все файлы по проектам в отдельных папках: ТЗ, графические файлы, шрифты и т.д.


Notion

www.notion.so



Что: единое рабочее пространство для создания заметок, вики-страниц, таблиц и всего прочего.

Почему: высокая кастомизируемость (можно собрать как таблицу выплат, так и CRM-систему), широкий функционал, приятный и интуитивный дизайн. 

Цена: базовый функционал — бесплатно, расширенный с тонкой настройкой прав и увеличенным хранилищем — от 8$/месяц за пользователя.

Как используем: создаём и храним собственную вики с необходимыми с файлами для дизайнеров, статьями и внутренними документами.


Unibox

www.uniboxapp.com



Что: крутейший почтовый клиент для MacOs и iOs.

Почему: умеет собирать все письма из разных почтовых ящиков и сортирует по отправителю. Проще один раз скачать триалку и влюбиться.

Цена: 1090 рублей за версию для десктопа, ~400р. за версию для iOs единоразово. Есть триалка для MacOs на две недели.

Как используем: как единый сервис для переписки с клиентами.


Google Таблицы/Numbers 

www.google.ru/intl/ru/sheets/about
www.apple.com/ru/numbers



Что: известные всем табличные редакторы с почти неограниченным функционалом.

Почему: бесконечная кастомизируемость, возможность собрать почти всё-что-угодно при ровных руках — от CRM системы до таблицы финансовых потоков, совместная работа в онлайне.

Цена: бесплатно.

Как используем: учитываем финансовые потоки и личные финансы в Pages.


Вот такой, в итоге, получился набор инструментов (кстати, сделан в Miro)

Если кто-то знает сервисы лучше/интересней по соотношению цена/удобство — добавляйте в комменты или пишите мне в инсту @i_dzenski, добавлю туда тоже.
Теги: 
инструменты 
инструменты для команды 
инструменты мониторинга 
прототипирование 
удаленная работа 
удаленная команда 
удаленная работа пользователей 
Добавить метки 
Хабы: 
IT-инфраструктура 
SaaS / S+S 
Управление разработкой 
Управление проектами 
IT-компании 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
