Марсоход Персевирэнс оснастили усовершенствованной версией колес Curiosity
   maybe_elf вчера в 14:29 
Марсоход «Персевирэнс» оснастили усовершенствованной версией колес Curiosity 
Космонавтика, 
Транспорт, 
Будущее здесь 


Марсоход «Персевирэнс» (Perseverance) в феврале доставили в Космический центр Кеннеди на мысе Канаверал. Сейчас аппарат продолжают готовить к запуску, который намечен летом этого года. Агентство НАСА показало, насколько улучшили колеса марсохода относительно его предшественников. 

Во время проведения тест-драйва в декабре 2019 года «Персевирэнс» имел только запасные колёса, которые не предназначены для использования на Марсе. Новые колеса являются улучшенной версией тех, которые используются на «Кьюриосити».



Колеса выполнены из блока авиационного алюминия. Они оснащены титановыми спицами. При этом каждое колесо больше в диаметре, чем колесо «Кьюриосити», но уже. 

У новых «протекторов» вместо 24 выступов, как у «Кьюриосити», их 48 и они слегка изогнуты. Как показали тесты, новая форма позволяет лучше выдерживать воздействие острых камней и обеспечивает более устойчивое сцепление с грунтом при движении по песку.



Ранее на марсоходе уже установили парашютную тормозную систему. «Персевирэнс» находится в стадии финальной сборки.

Тормозная система должна замедлить «Персевирэнс» при приземлении до 200 миль в час (320 км/ч) при развертывании на высоте около 11 километров над марсианской поверхностью. Парашюту потребуется всего около 0.5 с, чтобы полностью развернуть купол шириной 21,5 метра. Сам он весит 88 кг.

Вес «Персевирэнс» составляет 1025 кг Его задачей на Марсе станет поиск признаков прошлого присутствия микробов, характеристика климата и геологии планеты, а также сбор образцов. Perseverance должен приземлиться на кратере Марса Джезеро 18 февраля 2021 года.

Запуск «Кьюриосити» к Марсу прошел 26 ноября 2011 года, а его посадка состоялась 6 августа 2012 года. 

В начале марта 2020 года НАСА опубликовало новую панораму Марса в сверхвысоком разрешении от «Кьюриосити». На ней запечатлена область Глен Торридон, расположенная у горы Эолида в центре кратера Гейл. Панорама составлена из более чем тысячи отдельных изображений, сделанных марсоходом с 24 ноября по 1 декабря 2019 года.

«Кьюриосити» делал фотографии с помощью камеры Mast Camera, на которой установлен телеобъектив для съемки панорамы. Марсоход запрограммировали на самостоятельное наведение мачты с камерой и отслеживание изображений в фокусе. 
См. также: 


«SpaceX выиграла конкурс НАСА по доставке грузов на окололунную станцию» 
«Учёные NASA попытались освободить зонд InSight, ударив его лопатой» 
«Строительство сверхтяжёлой ракеты NASA выбилось из бюджета и отстаёт от графика» 
Теги: 
nasa 
curiosity 
марс 
марсоход 
Добавить метки 
Хабы: 
Космонавтика 
Транспорт 
Будущее здесь 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
