Базовые возможности LXD системы контейнеров в Linux
   microcoder вчера в 19:30 
Базовые возможности LXD — системы контейнеров в Linux 
*nix, 
Виртуализация, 
Разработка под Linux, 
DevOps 
Tutorial
Recovery Mode



LXD — это системный менеджер контейнеров следующего поколения, так гласит источник. Он предлагает пользовательский интерфейс, похожий на виртуальные машины, но использующий вместо этого контейнеры Linux.


Ядро LXD — это привилегированный демон (сервис запущенный с правами root), который предоставляет REST API через локальный unix сокет, а также через сеть, если установлена соответствующая конфигурация. Клиенты, такие как инструмент командной строки поставляемый с самим LXD посылают запросы через этот REST API. Это означает, что независимо от того, обращаетесь ли вы к локальному хосту или к удаленному, все работает одинаково.


В этой статье мы не будем подробно останавливаться на концепциях LXD, не будем рассматривать все доступные возможности изложенные в документации в том числе недавнюю реализацию в последних версиях LXD поддержки виртуальных машин QEMU параллельно с контейнерами. Вместо этого мы узнаем только базовые возможности управления контейнерами — настроим пулы хранилищ, сеть, запустим контейнер, применим лимиты на ресурсы, а также рассмотрим как использовать снепшоты, чтобы вы смогли получить базовое представление о LXD и использовать контейнеры в Linux.


Для получения полной информации следует обратиться к официальному источнику:


Сайт разработчика 
Документация 
Форум 


Инсталляция LXD


Инсталляция LXD в дистрибутивах Ubuntu


В дистрибутиве Ubuntu 19.10 пакет lxd имеет трансляцию на snap-пакет:


 


Это значит, что будут установлены сразу два пакета, один системный, а другой как snap-пакет. Установка двух пакетов в системе может создать некоторую проблему, при которой системный пакет может стать сиротой, если удалить snap-пакет менеджером snap-пакетов.


Найти пакет lxd в snap-репозитории можно следующей командой:


 


Запустив команду list можно убедится, что пакет lxd еще не установлен:


 


Не смотря на то, что LXD является snap-пакетом, устанавливать его нужно через системный пакет lxd, который создаст в системе соответствующую группу, необходимые утилиты в /usr/bin и т.д.


 


Убедимся, что пакет установлен как snap-пакет:


 


Инсталляция LXD в дистрибутивах Arch Linux


Для установки пакета LXD в системе необходимо запустить следующие команды, первая — актуализирует список пакетов в системе доступных в репозитории, вторая — непосредственно установит пакет:


 


После установки пакета, для управления LXD обычным пользователем, его необходимо добавить в системную группу lxd:


 


Убедимся, что пользователь добавлен в группу lxd:


 


Если группа lxd не видна в списке, тогда нужно активировать сессию пользователя заново. Для этого нужно выйти и зайти в систему под этим пользователем.


Активируем в systemd загрузку сервиса LXD при старте системы:


 


Запускаем сервис:


 


Проверяем статус сервиса:


 


Хранилище LXD (Storage)


До начала инициализации нам необходимо разобраться как логически устроено хранилище в LXD.


Хранилище (Storage) состоит из одного или нескольких Storage Pool который использует одну из поддерживаемых файловых систем такие как ZFS, BTRFS, LVM или обычные директории. Каждый Storage Pool разделяется на тома (Storage Volume) которые содержат образы, контейнеры или данные для других целей:





Для управления хранилищем в LXD служит команда lxc storage справку по которой можно получить указав ключ — lxc storage --help


Следующая команда выводит на экран список всех Storage Pool в LXD хранилище:


 


Для просмотра списка всех Storage Volume в выбранном Storage Pool служит команда lxc storage volume list:


 


 


Также, если для Storage Pool при создании была выбрана файловая система BTRFS, то получить список Storage Volume или subvolumes в интерпретации BTRFS можно с помощью инструментария этой файловой системы:


 


 


Инициализация LXD


Перед созданием и использованием контейнеров необходимо выполнить общую инициализацию LXD которая создает и настраивает сеть, а также хранилище. Это можно произвести вручную с помощью стандартных команд клиента которые доступны в списке по вызову команды lxc --help или с помощью мастера инициализации lxd init ответив на несколько вопросов.


Выбор файловой системы для Storage Pool


Во время инициализации LXD задаёт несколько вопросов, среди которых будет определение типа файловой системы для дефолтного Storage Pool. По умолчанию для него выбирается файловая система BTRFS. Поменять на другую ФС после создания будет невозможно. Для выбора ФС предлагается таблица сравнения возможностей:




Инициализация сети и Storage Pool с помощью мастера


Следующая команада которую мы рассмотрим, предлагает настроить основные компоненты LXD ответами на простые вопросы с помощью мастера инициализации.


Запустите команду lxc init и введите ответы на вопросы после знака двоеточия так как показано в примере ниже или измените их согласно вашим условиям:


 


Создание дополнительного Storage Pool


В предыдущем шаге мы создали Storage Pool которому дали название ssdpool и файл которого расположился в моей системе по адресу /var/lib/lxd/disks/ssdpool.img. Этот адрес файловой системы соответствует физическому SSD диску в моём ПК.


Следующими действиями, для расширения понимания того, какую роль играет Storage Pool в хранилище, мы создадим второй Storage Pool который будет физически располагаться на другом типе диске, на HDD. Проблема заключается в том, что LXD не позволяет создавать Storage Pool вне адреса /var/lib/lxd/disks/ и даже символические ссылки не будут работать, смотрите ответ разработчика. Обойти это ограничение мы можем при инициализации/форматировании Storage Pool указав значение как блочное устройство вместо пути к loopback-файлу указав это в ключе source.


Итак, до создания Storage Pool необходимо определить loopback-файл или существующий раздел в вашей файловой системе который он будет использовать. Для этого, мы создадим и будем использовать файл который ограничим размером в 10GB:


 


Подключим loopback-файл в свободное loopback-устройство:


 


Благодаря ключу --show выполнение команды возвращает на экран имя устройства в которое подключился наш loopback-файл. При необходимости, мы можем вывести на экран список всех занятых устройств этого типа, чтобы убедится в корректности наших действий:


 


Из списка можно обнаружить, что в устройстве /dev/loop1 подключен loopback-файл /mnt/work/lxd/hddpool.img, а в устройстве /dev/loop0 подключен loopback-файл /var/lib/lxd/disks/ssdpool.img который соответствует дефолтному Storage Pool.


Следующая команда создает новый Storage Pool в LXD на основе только что подготовленного loopback-файла. LXD отформатирует loopback-файл /mnt/work/lxd/hddpool.img в устройстве /dev/loop1 под файловую систему BTRFS:


 


Выведем список всех Storage Pool на экран:


 


Увеличение размера Storage Pool


После создания Storage Pool, при необходимости, его можно расширить. Для Storage Pool основанном на файловой системе BTRFS выполните следующие команды:


 


Автовставка loopback-файла в слот loopback-устройства


У нас есть одна небольшая проблема, при перезагруке системы хоста, файл /mnt/work/lxd/hddpool.img "вылетит" из устройства /dev/loop1 и сервис LXD упадет при загрузке так как не увидит его в этом устройстве. Для решения этой проблемы нужно создать системный сервис который будет вставлять этот файл в устройство /dev/loop1 при загрузке системы хоста.


Создадим unit файл типа service в /etc/systemd/system/ для системы инициализации SystemD:


 


Активируем сервис:


 


После рестарта хостовой системы проверяем статус сервиса:


 


Из вывод мы можем убедиться, что состояние сервиса равно active, несмотря на то, что выполнение нашего скрипта из одной команды завершилось, это позволила нам сделать опция RemainAfterExit=true.


Безопасность. Привелегии контейнеров


Так как все процессы контейнера фактически исполняются в изоляции на хостовой системе используя его ядро, то для дополнительной защиты доступа процессов контейнера к системе хоста LXD предлагает привелегированность процессов, где:


Привелегированные контейнеры — это контейнеры в которых процессы с UID и GID соответствуют тому же владельцу, что и на хостовой системе. Например, процесс запущенный в контейнере с UID равным 0 имеет все те же права доступа, что и процесс хостовой системы с UID равным 0. Другими словами, root пользователь в контейнере обладает всеми правами не только в контейнере, но и на хостовой системе если он сможет выйти за пределы изолированного пространства имен контейнера.


Непривелегированные контейнеры — это контейнеры в которых процессы принадлежат владельцу UID и GID с номером от 0 до 65535, но для хостовой системы владелец маскируется с помощью добавляемого бита SubUID и SubGID соответственно. Например, пользователь с UID=0 в контейнере будет замечен в хостовой системе как SubUID + UID. Это защищает хост-систему, поскольку, если какой-либо процесс в контейнере сможет выйти из своего изолированного пространства имен, он может взаимодействовать с хост-системой только как процесс с неизвестным, очень высоким UID/GID.




По умолчанию, вновь создаваемые контейнеры имеют статус непривелегированных и поэтому мы должны определить SubUID и SubGID.


Создадим два конфигурационных файла в которых зададим маску для SubUID и SubGID соответственно:


 


Для применения изменений, сервис LXD должен быть рестартован:


 


Создание виртуального коммутатора сети


Так как мы ранее инициализировали сеть с помощью мастера инициализации lxd init и создали сетевое устройство lxdbr0, то в этом разделе мы просто ознакомимся с сетью в LXD и с тем, как создавать виртуальный коммутатор (сетевой мост, bridge) с помощью команды клиента.


Следующая схема демонстрирует как коммутатор (сетевой мост, bridge) объединяет хост и контейнеры в сеть:





Контейнеры могут взаимодействовать по средством сети с другими контейнерами или хостом на котором эти контейнеры обслуживаются. Для этого необходимо слинковать виртуальные сетевые карты контейнеров с виртуальным коммутатором. В начале создадим коммутатор, а сетевые интерфейсы контейнера будут слинкованы в последующих главах, после того как будет создан сам контейнер.


Следующая команда создаёт коммутатор с подсетью 10.0.5.0/24 и IPv4 адресом 10.0.5.1/24, а также включает ipv4.nat чтобы контейнеры смогли получать интернет через хост с помощью службы NAT:


 


Проверяем список сетевых устройств доступных LXD:


 


Также, убедится в создании сетевого устройства можно с помощью штатного стредства Linux-дистрибутива — ip link или ip addr:


 


Профиль конфигурации


Каждый контейнер в LXD имеет свою собственную конфигурацию и может расширять её с помощью глобально декларируемых конфигураций которые называются профилями конфигурации. Применение профилей конфигурации к контейнеру имеет каскадную модель, следующий пример демонстрирует это:





В этом примере, в системе LXD созданы три профиля: default, hddpool и hostfs. Все три профиля применены к контейнеру у которого имеется локальная конфигурация (серая зона). Профиль default имеет устройство root у которого параметр pool равен ssdpool, но благодаря каскадной модели применения конфигурации мы можем применить для контейнера профиль hddpool у которого параметр pool перекроет этот же параметр из профиля default и контейнер получит конфигурацию устройства root с параметром pool равным hddpool, а профиль hostfs просто добавляет новое устройство в контейнер.


Для того чтобы увидеть список доступных профилей конфигурации служит следующая команда:


 


Полный список доступных команд для работы с профилем можно получить добавив ключ --help:


 


Редактирование профиля


Профиль конфигурации по умолчанию default не имеет конфигурации сетевой карты для контейнера и все вновь создаваемые контейнеры не имеют сеть, для них необходимо создавать локальные (выделенные) устройства сети отдельной командой, но мы можем создать в профиле конфигурации глобальное сетевое устройство которое будет разделяться между всеми контейнерами использующими этот профиль. Таким образом, сразу после команды создания нового контейнера у них будет сеть с доступом в сеть. При этом, нет ограничений, мы всегда можем позже создать локальное сетевое устройство если будет в этом необходимость.


Следующая команда добавит в профиль конфигурации устройство eth0 типа nic присоединяемого к сети lxdbr0:


 


Важно отметить, что так как мы фактически добавили устройство в профиль конфигурации, то если бы мы указали в устройстве статический IP адрес, то все контейнеры которые будут применять этот профиль разделят один и тот же IP адрес. Если есть необходимость создать контейнер с выделенным для контейнера статическим IP адерсом, тогда следует создать конфигурацию сетевого устройства на уровне контейнера (локальная конфигурация) с параметром IP адреса, а не на уровне профиля.


Проверим профиль:


 


В этом профиле мы можем увидеть, что для всех вновь создаваемых контейнеров будут созданы два устройства (devices):


eth0 — Устройство типа nic соединенное с коммутатором (сетевым мостом) lxdbr0 
root — Устройство типа disk которое использует пул хранилища ssdpool 


Создание новых профилей


Для использования ранее созданных Storage Pool контейнерами, создадим профиль конфигурации ssdroot в котором добавим устройство типа disk с точкой монтирования / (root) использующее ранее созданное Storage Pool — ssdpool:


 


Аналогично, создаем устройство типа disk, но в этом случае использующее Storage Pool — hddpool:


 


Проверяем профили конфигурации:


 


 


Репозиторий образов


Контейнеры создаются из образов которые являются специально собранными дистрибутивами не имеющие ядра Linux. Поэтому, прежде чем запустить контейнер, он должен быть развернут из этого образа. Источником образов служит локальный репозиторий в который образы загружаются из внешних репозиториев.


Удаленные репозитории образов


По умолчанию LXD настроен на получение образов из трёх удаленных источников:


ubuntu: (for stable Ubuntu images) 
ubuntu-daily: (for daily Ubuntu images) 
images: (for a bunch of other distros) 


 


Например, репозиторий ubuntu: имеет следующие образы:


 


Чтобы вывести ограниченное количество колонок мы использовали опцию -c с параметрами dasut, а также ограничили длину списка командой head.


Для вывода списка образов доступна фильтрация. Следующая команда выведет список всех доступных архитектур дистрибутива AlpineLinux:


 


Локальный репозиторий образов


Для начала эксплуатации контейнера необходимо добавить образ из глобального репозитория в локальный local:. Сейчас локальный репозиторий пуст, убедится в этом нам даст команда lxc image list. Если методу list не указать репозиторий, то по умолчанию будет использоваться локальный репозиторий — local:


 


Управление образами в репозитории производится следующими методами:




Копируем образ в локальный репозиторий из глобального images::


 


Выведем список всех образов доступных сейчас в локальном репозитории local::


 


Конфигурация LXD


Кроме интерактивного режима, LXD поддерживает также неинтерактивный режим установки конфигурации, это когда конфигурация задается в виде YAML-файла, специального формата, который позволяет установить всю конфигурацию за один раз, минуя выполнения множества интерактивных команд которые были рассмотрены выше в этой статье, в том числе конфигурацию сети, создание профилей конфигурации и т.д. Здесь мы не будем рассматривать эту область, вы можете самостоятельно ознакомится с этим в документации.


Следующая интерактивная команда lxc config которую мы рассмотрим, позволяет устанавливать конфигурацию. Например, для того, чтобы загруженные образы в локальный репозиторий не обновлялись автоматически из глобальных репозиториев, мы можем включить это поведение следующей командой:


 


Создание и управление контейнером


Для создания контейнера служит команда lxc init которой передаются значения репозиторий:образ и затем желаемый идентификатор для контейнера. Репозиторий может быть указан как локальный local: так и любой глобальный. Если репозиторий не указан, то по умолчанию, для поиска образа используется локальный репозиторий. Если образ указан из глобального репозитория, то в начале образ будет загружен в локальный репозиторий, а затем использован для создания контейнера.


Выполним следующую команду чтобы создать наш первый контейнер:


 


Разберем по порядку ключи команды которые мы здесь используем:


alpine3 — Указывается альяс (псевдоним) для образа который ранее был загружен в локальный репозиторий. Если бы альяс был не создан для этого образа, то всегда можно сослаться на образ по его Fingerprint который выводится в таблице. 
alp — Задаётся идентификатор для контейнера 
--storage — Этот ключ указывает в каком Storage Pool будет создан контейнер 
--profile — Эти ключи каскадно применяют к контейнеру конфигурацию из ранее созданных профилей конфигурации 


Запускаем контейнер, который начинает запускать init-систему дистрибутива:


 


Также, можно воспользоваться командой lxc launch которая позволяет объединить команды lxc init и lxc start в одну операцию.


Проверяем состояние контейнера:


 


Проверяем конфигурацию контейнера:


 


В секции profiles мы можем убедиться, что этот контейнер использует два профиля конфигурации — default и hddroot. В секции devices мы можем обнаружить только одно устройство, так как сетевое устройство было создано на уровне профиля default. Для того, чтобы увидеть все устройства используемые контейнером необходимо добавить ключ --expanded:


 


Установка статического IP адреса


Если мы попытаемся установить IP адрес для сетевого устройства eth0 командой lxc config device set alp предназначенной для конфигурации контейнера, то мы получим ошибку которая сообщит, что устройство не существует потому что устройство eth0 которое используется контейнером принадлежит профилю default:


 


Мы можем конечно установить статический IP адрес для eth0 устройства в профиле, но он будет един для всех контейнеров которые этот профиль будут использовать. Поэтому, добавим выделенное для контейнера устройство:


 


Затем нужно рестартовать контейнер:


 


Если мы сейчас посмотрим на конфигурацию контейнера, то нам не нужно применять опцию --expanded чтобы увидеть сетевое устройство eth0, так как мы создали его на уровне контейнера и оно каскадно перекрыло это же устройство из профиля default:


 


Удаление контейнера


Для удаления контейнера служит команда lxc delete, но прежде чем удалить контейнер, он должен быть остановлен с помощью команды lxc stop:


 


 


После того как мы убедились, что состояние контейнера стало STOPPED, его можно удалить из Storage Pool:


 


Доступ к контейнеру


Для выполнения команд в контейнере, напрямую, минуя сетевые соединения, служит команда lxc exec которая выполняет команды в контейнере без запуска системной оболочки. Если вам нужно выполнить команду в оболочке, используя shell паттерны, такие как переменные, файловые перенаправления (pipe) и т.д., то необходимо явно запускать оболочку и передавать команду в качестве ключа, например:


 


В команде был задействован спецсимвол экранирования \ для спецсимвола $ чтобы переменная $HOME не интерпретировалась на хостовой машине, а была интерпретирована только внутри контейнера.


Также, возможно запустить интерактивный режим оболочки, а после завершить сеанс выполнив hotkey CTRL+D:


 


Управление ресурсами контейнера


В LXD можно управлять ресурсами контейнера при помощи специального набора конфигурации. Полный список конфигурационных параметров контейнера можно найти в документации.


Ограничение ресурсов RAM (ОЗУ)


Параметр limits.memory ограничивает объём RAM доступный для контейнера. В качестве значения указывается число и один из доступных суффиксов.


Зададим контейнеру ограничение на объём RAM равный 256 MB:


 


Также, существуют другие параметры для ограничения памяти:


limits.memory.enforce 
limits.memory.hugepages 
limits.memory.swap 
limits.memory.swap.priority 


Команда lxc config show позволяет вывести на экран всю конфигурацию контейнера, в том числе примененное ограничение ресурсов которое было установлено:


 


Ограничение ресурсов CPU (ЦП)


Для ограничения ресурсов ЦП существует несколько типов ограничений:


limit.cpu — привязывает контейнер к одному или нескольким ядрам ЦП 
limits.cpu.allowance — управляет либо квотами планировщика CFS, когда прошло ограничение по времени, либо универсальным механизмом совместного использования ресурсов CPU, когда прошло процентное значение 
limits.cpu.priority — приоритет планировщика, когда для нескольких экземпляров, совместно использующих набор процессоров, назначен одинаковый процент процессоров 


 


 


Ограничение дискового пространства


Кроме ограничений таких как limits.read, limits.write мы также можем ограничить объём потребления контейнером дискового пространства (работает только с ZFS или BTRFS):


 


После установки, в параметре devices.root.size мы можем убедится в установленном ограничении:


 


Для просмотра используемых квот на диск мы можем получить из команды lxc info:


 


Не смотря на то, что мы установили ограничение для корневого устройства контейнера в 2GB, системные утилиты такие как df не будут видеть это ограничение. Для этого мы проведем небольшой тест и выясним как это работает.


Создадим 2 новых одинаковых контейнера в одном и том же Storage Pool (hddpool):


 


 


В одном из контейнеров создадим файл размером 1GB:


 


Убедимся, что файл создан:


 


Если мы посмотрим во втором контейнере, проверим существование файла в том же самом месте, то этого файла не будет, что ожидаемо, так как контейнеры создаются в своих собственных Storage Volume в этом же Storage Pool:


 


Но давайте сравним значения которые выдает df на одном и другом контейнерах:


 


 


Устройство /dev/loop1 смонтированное как корневой раздел является Storage Pool которое эти контейнеры используют, поэтому они разделяют его объём на двоих.


Статистика потребления ресурсов


Просмотреть статистику потребления ресурсов для контейнера можно с помощью команды:


 


Работа со снепшотами


В LXD имеется возможность создания снапшотов и восстановления из них состояния контейнера.


Чтобы создать снепшот, выполните следующую команду:


 


У команды lxc snapshot не имеется ключа list, поэтому, чтобы просмотреть список снепшотов нужно воспользоваться командой выводящей общую информацию о контейнере:


 


Восстановить контейнер из снепшота можно командой lxc restore указав контейнер для которого будет произведено восстановление и псевдоним снепшота:


 


Для удаления снепшота используется следующий синтаксис — lxc delete {container}/snapshot-name}


 


В приведённом выше примере мы рассмотрели так называемые stateless-снапшоты. В LXD есть и другой тип снапшотов — stateful, в которых сохраняется текущее состояние всех процессов в контейнере. Со stateful-снапшотами связаны ряд интересных и полезных функций.


Что ещё?


Для Python разработчиков доступен модуль PyLXD который предоставляет API к LXD 
Теги: 
lxd 
lxc 
containers 
linux 
Добавить метки 
Хабы: 
*nix 
Виртуализация 
Разработка под Linux 
DevOps 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
