Австралийские учёные заявили, что одобренный FDA ивермектин может подавлять коронавирус за двое суток
   avouner вчера в 17:43 
Австралийские учёные заявили, что одобренный FDA ивермектин может подавлять коронавирус за двое суток 
Научно-популярное, 
Биотехнологии, 
Здоровье гика 


Учёные из Университета Монаша и Королевского госпиталя в Мельбурне обнаружили способность антипаразитарного препарата ивермектина подавлять размножение коронавируса SARS-CoV-2 в течение 48 часов. Результаты исследования австралийских специалистов опубликованы в издании Antiviral Research. 

Учёные в лабораторных условиях проверили действие лекарства на инфицированные клетки — в них ивермектин добавили через два часа после заражения. Исследователи утверждают, что через сутки количество вирусной РНК уменьшается на 93%, а через 48 часов — на 99,98%. Концентрация препарата при этом составляла 5 мкМ, что не токсично для клеток. По их словам, в результате применения ивермектина удалось в пять тысяч раз снизить накопление вирусной РНК SARS-CoV-2. 

Главный врач Ильинской больницы Алексей Живов сообщил РИА Новости, что действие ивермектина относится не только коронавирусу, но и к ВИЧ-инфекции и другим вирусам, вызывающим сезонные респираторные заболевания. Воздействие лекарства изучили в пробирке и на заражённых мышах, говорит доктор; пока неизвестно, как препарат будет воздействовать на вирус в организме человека, однако его скорее всего сразу запустят в клиническую практику, поскольку нет времени на проведение предварительных опытов. Таким образом, клинические испытания будут продолжаться на людях, что уместно, поскольку его уже тестировали на человеке при проверке антипаразитарных свойств и FDA признала, что он безопасен. 

Живов добавил, что другое лекарство, которое применяют в лечении COVID-19 — хлорохин — назначают в основном на ранних и средних стадиях болезни, а ивермектин сможет помочь преодолеть заболевание на более поздних стадиях, так как он легче переносится организмом. 

Ивермектин изучают давно, а за его открытие исследователям дали Нобелевскую премию — не за противовирусные свойства, а за антипаразитарные, говорит доктор биологических наук, профессор Школы системной биологии GMU Анча Баранова. При этом противовирусная активность на самом деле выступала побочным эффектом. Гарантий, что ивермектин поможет больным COVID-2019, пока нет, но, поскольку он безопасен для людей, его легко запустить в испытания. «Вопрос, какая страна это быстрее сделает. Если все получится с испытаниями, то это очень похоже на „волшебную“ таблетку», — приводит РИА Новости слова Барановой.

«Я думаю, что доверять исследованию можно, потому что Antiviral Research — очень серьезный журнал», — рассказал РБК профессор вирусологии и научный сотрудник Института клинической экспериментальной медицины Александр Чепурнов. Он отмечает, что полученные австралийскими учёными данные следует считать лишь предварительными результатами, которые требуют дальнейшего исследования. По его словам, подавление вируса в субкультуре клеток нельзя назвать полноценным результатом, однако то, что ивермектин разрёшен — действительно важный момент. 

Препарат ивермектин разработан в 1975 году и в 1997-м был одобрен Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США (FDA). Он применяется для лечения человека, свиней, крупного рогатого скота, лошадей и овец; у человека им лечат стронгилоидоз. Ивермектин усиляет ГАМК-эргическое торможение в синапсах нервной системы паразитов, что приводит их к параличу и гибели. Кроме того, он вызывает расслабление мышц глотки, из-за чего гельминт не может питаться, а также вызывает нарушения эмбриогенеза у самок паразитов.
Теги: 
ивермектин 
коронавирус 
пандемия 
медицина 
Добавить метки 
Хабы: 
Научно-популярное 
Биотехнологии 
Здоровье гика 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
