GeekBrains запускает онлайн-интенсив по продакт-менеджменту Блог компании Mail.ru Group
   mary_arti вчера в 15:24 
GeekBrains запускает онлайн-интенсив по продакт-менеджменту 
Блог компании Mail.ru Group, 
Учебный процесс в IT, 
Карьера в IT-индустрии 


Образовательный портал GeekBrains открывает набор на двухдневный онлайн-интенсив по продакт-менеджменту, где эксперты ведущих IT-компаний расскажут на примере своих бизнесов, как создается продукт. Студентов ждет не только теория, но и практика на кейсах компаний.

Курс рассчитан на начинающих продактов и менеджеров проекта, руководителей компаний и отделов. За два дня участники узнают, кто такой продакт и как им стать, что представляют собой этапы разработки продукта — от идеи до MVP и выхода на рынок. Также преподаватели расскажут, как надо и как не надо разрабатывать продукты — на примере кейсов и фейлов экспертов рынка.

Курс проведут Евгений Паршин (Альфа-Банк), Дмитрий Зборовский (Сбермаркет), Лаша Харчилава (Работа.ру), Марине Мкртчян (Wikium), Андрей Попов (12storeez), Илья Воробьев (Delivery Club).

Занятия пройдут в формате online-трансляций 25 и 26 апреля c 11:00 по 19:00 по Москве. После интенсива у всех участников останутся записи занятий и методические материалы.

Обучение платное, оставить заявку можно здесь.
Теги: 
продакт-менеджмент 
продакт-менеджер 
Добавить метки 
Хабы: 
Блог компании Mail.ru Group 
Учебный процесс в IT 
Карьера в IT-индустрии 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
