Удалёнка и самоизоляция космический опыт в помощь землянам Блог компании НПП ИТЭЛМА
   lozga вчера в 14:55 
Удалёнка и самоизоляция: космический опыт в помощь землянам 
Блог компании НПП ИТЭЛМА, 
Научно-популярное, 
Космонавтика, 
Здоровье гика 
НПП ИТЭЛМА выражает благодарность Филиппу Терехову, Алексею Стаценко, Анне Юсуповой, Полине Кузнецовой, Елене Стриженовой за помощь в подготовке материала. Желаем всем жителям Земли здоровья и продуктивной деятельности.

“Мне же все чаще начинало казаться, будто в крохотную комнату вползает какой-то едкий туман и, медленно отравляя нас, делает нетерпимыми друг к другу. Какие-то мелочи в поведении, в манере держаться начали приобретать неправдоподобно преувеличенное значение… Пропадала обычная благожелательность тона, вспыхивали недоразумения, все чаще напоминающие ссоры. И все по пустякам” — так описывал свои ощущения журналист, оказавшийся в эксперименте по десятинедельной изоляции. Сейчас, когда вся страна начала вторую неделю вынужденного сидения дома, очень полезным становится космический опыт. Много лет ученые (в России этим занимается ИМБП РАН) изучали человеческую психику и ставили эксперименты, направленные на то, чтобы космонавты не сошли с ума за время полета к Марсу. Полученные знания и опыт дают конкретные рекомендации, которые нам с вами стоит узнать и применять.


Валерий Поляков провел в космосе 437 суток подряд и вернулся здоровым физически и психически. Бери пример с Валерия!


Советы из гермокамеры

Начнем сразу с советов и рекомендаций, а истории полярников, заключенных, испытателей и космонавтов, счастливые и не очень, будут во второй части материала.

Совет 1: Рассматривайте режим самоизоляции как работу в новых условиях а не отпуск. Опыт экспериментов по изоляции показывает, что люди, которые настроились на отдых, были большей проблемой для своего “экипажа”. Тем более не стоит настраиваться на негативные мысли — опыт человечества показывает, что ограничение свободы часто используется как наказание, но многие люди находят в нем позитив. Одни и те же условия изоляции два человека могут воспринимать с противоположными эмоциями. Если воспринять необычные условия как проектную деятельность, игру или учения, временную ситуацию, где необычность ожидаема, то будет легче. Космонавтам приходится тяжелее — они работают в постоянно экстремальных условиях, где катастрофа может начаться даже без твоей ошибки.


Расписание дня на МКС

Совет 2: Структурируйте день, составьте план и двигайтесь по нему. Один космонавт так охарактеризовал работу на МКС: “На мой взгляд, в жизни на МКС нет сложных частей. Работаешь и работаешь. Главное — знать свою работу. Уметь ее выполнять. Распределили работу и двигаемся вперед”. Конечно, обычная жизнь в квартире в чем-то легче МКС, нас не окружают сложные приборы, с которыми надо постоянно взаимодействовать, но дети без проблем могут устроить круглосуточный кавардак, в котором ничего не успеешь. Обычные занятия — уборка, готовка, мелкий ремонт (пожалейте соседей, не сверлите стены) психологически помогут. Попробуйте вести дневник, но не в социальных сетях, это испытанный и реально помогающий метод.

Совет 3: Установите правила использования пространства в квартире: выделите место, где можно уединиться, и куда другие члены семьи могут зайти только по разрешению, в случае острого дефицита пространства установите порядок пребывания в отдельной комнате (два часа ты, потом два часа я). Ситуация, когда в маленьком объеме слишком много людей, хорошо знакома космонавтам. И слишком близкое общение в замкнутом пространстве приводит даже к физиологическим реакциям — повышается пульс, учащается дыхание. Обязательно следите за уровнем шума, нам, на земле, гораздо тише живется, чем на МКС, где вентиляция и приборы создают шум до 60 децибел. По возможности контролируйте количество разговоров, излишняя болтливость — заметный недостаток в изоляции.


Скотт Келли и фрукты

Совет 4: Попробуйте новую еду. В космическом полете космонавты не только лишены привычной пищи, но и меняется чувство вкуса. Зато прилет грузового корабля с гостинцами становится праздником. Разбивайте однообразие, новая и вкусная еда — простой лайфхак.

Совет 5: Обязательно занимайтесь физкультурой. Космонавты на орбите проводят два часа на тренажерах не только для того, чтобы сохранить возможность передвигаться после посадки, физическая нагрузка помогает и психике. В домашнем карантине мы лишены даже тех нескольких километров, которые за день проходили до остановок и магазинов, необходимо бороться с астенизацией (ослаблением) психики.

Совет 6: Фильтруйте то, что вы потребляете из телевизора и интернета. С сенсорной точки зрения наш привычный контент однообразен и токсичен, продумайте, что хорошее, новое и полезное вы можете почитать и посмотреть (и да, в конце материала будет список актуальных и полезных ссылок). Полезный контент и физкультура спасут вас от астенизации.

Совет 7: Договоритесь о бережном, воспитанном отношении друг к другу. Старайтесь контролировать свои эмоции. Не копите обиды, если уж поругались — разойдитесь в разные комнаты, остыньте, и, встретившись, обсудите конфликт. Если не поговорить сразу — обида ширится, и серьезный конфликт неизбежен. Социальная депривация, при которой круг общения сужается, но само общение интенсифицируется, знакома и космонавтам, и полярникам, и многим людям, которые оказывались в изоляции, они часто подчеркивают необходимость вроде бы очевидных, но от этого не менее важных требований.


Астронавт Коити Ваката беседует с роботом

Совет 8: Если вы совсем одни (или у вас есть одинокий пожилой родственник), ищите способы для общения. Умная колонка или даже ведение дневника помогают. На МКС отправляют роботов, функцией которых является в том числе и общение.

Совет 9: Работая удаленно, при коммуникации сохраняйте четкость, ясность, не отвлекайтесь на постороннее, передавайте информацию а не эмоции. Космонавты на МКС “работают удаленно” по полгода, и именно такие характеристики человека, с которым в ЦУПе поддерживается связь, высоко оцениваются и повышают эффективность работы

Совет 10: Боритесь с тревожностью планированием. Конечно, при сидении дома опасностей гораздо меньше, чем в космосе, но какие-то несчастья могут случиться и здесь. Продумайте (если нужно, запишите) пошаговые инструкции на случай конкретных событий. Случилось А — звоню в Б, делаю сначала В, потом Г, и наконец Д. Космонавты много тренируются в симуляторах, отрабатывая действия при разных авариях. В результате, если случается настоящая авария, то порядок действий по ее устранению уже привычен и не пугает.


При сне в невесомости руки занимают вот такое положение. Оцените размер каюты — маленький шкаф, но свой, это важно

Совет 11: Не сбивайте режим. Это может показаться удивительным, но у космонавта на орбите тоже есть искушение ложиться попозже. Точнее, это не искушение, а тенденция, проявляющаяся и, например, в изоляционных экспериментах, и, похоже, свойственная нам как биологическому виду. Самоизоляция — возможность выспаться, воспользуйтесь этим. Не зашторивайте окна, запланируйте восьмичасовой сон, время на прием пищи, работу, физкультуру (да, опять) и отдых. Обязательно устраивайте себе выходные — работа без выходных, “день сурка”, гораздо больше утомляет.

Совет 12: Совместно с домашними запланируйте, как вы будете праздновать окончание карантина. Это важное и полезное упражнение, которое даст вам дополнительную мотивацию.

Оптимальная стратегия поведения: толерантность (терпимость к окружающим), четко поставленные цели, полная занятость и физическая активность.


Изобилие опыта

Длительность космического полета росла быстро. 108 минут Юрия Гагарина уже спустя полгода превратились в 25 часов и 11 минут Германа Титова, а самым длительным полетом “Востоков” стали 115 часов (4 суток 22 часа 55 минут) Валерия Быковского на “Востоке-5” в 1963. Затем эстафету рекордов приняли американцы — на “Джемини” совершили два длительных полета, на 7 дней 22 часа («Джемини-5») и 13 дней 18 часов («Джемини-7»). Но рекорд длительности полета космического аппарата без стыковки принадлежит советскому “Союзу-9” в 1970 (17 суток 16 часов). Он не побит до сих пор — самый долгий полет шаттла был на час с небольшим короче.

Затем наступила эпоха орбитальных станций. 23 дня 18 часов “Союза-11” были быстро побиты американцами на “Скайлэб” — третья экспедиция проработала 84 дня. Но уже спустя четыре года пальма первенства перешла к СССР/России, где и остается до сих пор. На станции “Салют-6” самая длительная экспедиция продолжалась 184 дня. На “Салюте-7” проработали максимум 237 суток. Но настоящей фабрикой рекордов стал “Мир”. Юрий Романенко в 1987 проработал 326 суток. В 1988 году Владимир Титов и Муса Манаров провели в космосе ровно год. И в 1994-1995 Валерий Поляков находился на станции 437 дней. Этот рекорд не побит до сих пор. На МКС в 2015-2016 прошла максимум годовая миссия в 2015-2016 (340 суток), и установлен женский рекорд длительности — Кристина Кук, 328 суток, 2020 год.


Слева направо: Мановцев, Улыбышев, Божко

Параллельно на земле проводились изоляционные эксперименты — добровольцев запирали в ограниченных пространствах, имитирующих космический корабль, наблюдали за их поведением и ставили на них опыты. В 1968 году врач Герман Анатольевич Мановцев, биолог Андрей Николаевич Божко и техник Борис Николаевич Улыбышев провели год в имитаторе марсианского корабля. Эксперимент был амбициозен, но знаний еще не хватало — испытатели не были толком знакомы друг с другом до начала эксперимента, группа из трех человек сейчас кажется слишком маленькой и дает риск того, что двое начнут “дружить против” третьего. Было тяжело, но эксперимент закончился удачно в том числе и потому, что испытатели интуитивно нащупали правильные решения — Андрей вел дневник, Борис много времени уделял спорту. Двое отказались от шахмат потому, что третий играл гораздо хуже. Деликатность проявлялась даже в таких мелочах, как не занимать чужой одежный крючок. В общении запретили себе давать советы, сначала думали, потом говорили, а под конец эксперимента почти перестали общаться.


Мишель Сифр

На Западе эксперименты начали проводить в пещерах и в одиночку. Мишель Сифр “самоизолировался” на два месяца в 1962 и на полгода через десять лет. Второй эксперимент дался тяжелее — сломался плеер, вода заливала книги и научное оборудование. Случайно оказавшаяся в припасах мышь долго была источником радости, но Мишель ее по неосторожности убил. В тот день в дневнике появилась запись “отчаяние переполняет меня”. В 1989 году Стефания Фоллини провела в пещере 130 дней. В 1993 году год в пещере просидел Маурицио Монтальбини, но вот вторая попытка его же провести под землей три года закончилась неудачей.

Жутковатые эксперименты по изоляции ставили на обезьянах — в результате животные теряли возможность общаться, спариваться и заботиться о детенышах, а две обезьяны перестали питаться и умерли от голода. Далеко не все смогли вернуться к нормальному состоянию после окончания эксперимента.

Когда началась программа МКС у Европейского космического агентства и NASA не было своего опыта длительных полетов, и они обратились к российскому ИМБП РАН. В результате были успешно проведены эксперименты HUBES (3 человека, 135 дней, 1994-1995), ECOPSY (90 дней, 1995) и финальный SFINCSS (7 групп различной численности, изоляция от 7 до 240 суток).


Участники эксперимента Марс-500

Большим достижением стало успешное окончание в 2011 году 520-суточного эксперимента “Марс-500”. Шесть человек, Ситёв Алексей, Смолеевский Александр, Камолов Сухроб (Россия), Ромен Шарль (Франция), Диего Урбина (Италия) и Ван Юэ (Китай) дали ценные знания для будущей марсианской экспедиции. После него не было настолько длительных экспериментов, но работа продолжается. В 2015 году за восемь суток “слетал” к Луне полностью женский экипаж. В 2019 году прошел 120-суточный эксперимент SIRIUS, в котором имитировалась длительная лунная экспедиция с работой участников на поверхности и на орбите.


Экипаж “Кон-Тики”, Тур Хейердал крайний слева

Также ученые используют некосмический опыт — полярников, подводников, летчиков. Есть мрачные истории, когда недостаток знаний и подготовки приводил к трагедиям — в экспедиции Грили 1881-1884 упомянут даже расстрел одного из полярников. В условиях ограниченного пространства зимующего корабля или лагеря люди сходили с ума, убивали, кончали жизнь самоубийством и погибали из-за конфликтов и раздоров. Амундсен писал об “экспедиционном бешенстве”, том же самом действии изоляции на психику, который сейчас изучается учеными. Конечно, были и успешные экспедиции, в которых проблемы были побеждены опытом и подготовкой. Кроме Арктики и Антарктики наглядным примером являются экспедиции Тура Хейердала, в которых несколько человек проводили длительное время в ограниченном пространстве плота или небольшой лодки. Полярные станции в целом успешно работают сейчас, хотя и сегодня в них могут случаться дикие истории — не так давно один полярник ударил ножом коллегу за спойлер книги, которую он читал.


Список литературы

Если кто решил последовать совету фильтровать контент и ознакомиться с хорошими тематическими культурными артефактами, могу посоветовать следующее:


Работы сотрудников ИМБП РАН. Первая часть материала — переработка лекции ведущего научного сотрудника лаборатории социальной и когнитивной психологии ГНЦ РФ – ИМБП РАН, кандидата психологических наук Анны Юсуповой. А здесь еще один ее материал. Также есть полезный пост в ФБ института. 
Прямой эфир с космонавтом Федором Юрчихиным, в котором тоже поднимаются темы изоляции. 
Дневники проекта SIRIUS 
Ю.А. Гагарин, В.И. Лебедев — “Психология и космос”. Издательство “Молодая Гвардия” гарантирует отсутствие ужасов. 
В.И. Лебедев — “Личность в экстремальных условиях” — а вот тут уже более яркие истории с галлюцинациями и прочим “весельем”. 
А.Н. Божко, В.С. Городинская — “Год в “Звездолете””. Книга рассказывает про годовой эксперимент 1968 года. 
“Увидеть Марс и не сойти с ума” Фильм ТВ Роскосмоса про этот же эксперимент. 
Тур Хейердал — “Путешествие на “Кон-Тики”” — очень интересный и подходящий к сегодняшним условиям рассказ о длительном дрейфе на плоте. Не так давно по книге сняли фильм, но мне он меньше понравился. 
Скотт Келли — “Стойкость”. Скотт — участник годовой экспедиции на МКС. 
“Год на орбите” — видео о ней же. 
Е. Терещенко — “500 вахт или испытание одиночеством”. Статья в журнале “Знание — сила” 1968 года, источник цитаты в самом начале поста. 
23 фильма о космонавтике — лично моя подборка самого хорошего и любимого. В конце концов скоро 12 апреля, посмотрите отличные фильмы к празднику. 








О компании ИТЭЛМА
Мы большая компания-разработчик automotive компонентов. В компании трудится около 2500 сотрудников, в том числе 650 инженеров. 

Мы, пожалуй, самый сильный в России центр компетенций по разработке автомобильной электроники. Сейчас активно растем и открыли много вакансий (порядка 30, в том числе в регионах), таких как инженер-программист, инженер-конструктор, ведущий инженер-разработчик (DSP-программист) и др.

У нас много интересных задач от автопроизводителей и концернов, двигающих индустрию. Если хотите расти, как специалист, и учиться у лучших, будем рады видеть вас в нашей команде. Также мы готовы делиться экспертизой, самым важным что происходит в automotive. Задавайте нам любые вопросы, ответим, пообсуждаем.

Читать еще полезные статьи:


[Прогноз] Транспорт будущего (краткосрочный, среднесрочный, долгосрочный горизонты) 
Лучшие материалы по взлому автомобилей с DEF CON 2018-2019 года 
[Прогноз] Motornet — сеть обмена данными для роботизированного транспорта 
Компании потратили 16 миллиардов долларов на беспилотные автомобили, чтобы захватить рынок в 8 триллионов 
Камеры или лазеры 
Автономные автомобили на open source 
McKinsey: переосмысляем софт и архитектуру электроники в automotive 
Очередная война операционок уже идет под капотом автомобилей 
Программный код в автомобиле 
В современном автомобиле строк кода больше чем… 
Теги: 
самоизоляция 
психическое здоровье 
космонавты 
Добавить метки 
Хабы: 
Блог компании НПП ИТЭЛМА 
Научно-популярное 
Космонавтика 
Здоровье гика 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
