В Британии поджигают вышки 5G конспирологи считают, что они распространяют коронавирус
   avouner вчера в 18:43 
В Британии поджигают вышки 5G — конспирологи считают, что они распространяют коронавирус 
Сетевое оборудование, 
Здоровье гика 


В Великобритании начались поджоги вышек сетей 5G после того, как сторонники всемирной теории заговора связали их появление с распространением коронавируса SARS-CoV-2, пишет BBC. По данным агентства, за последнюю неделю в стране подожгли как минимум три вышки в Бирмингеме, Ливерпуле и деревне Меллинг в графстве Мерсисайд. 

«Я крайне возмущен тем, что люди начали разрушать инфраструктуру, которая нужна стране для решения этой чрезвычайной ситуации», — заявил директор Национальной службы здравоохранения Стивен Повис на ежедвневном брифинге по коронавирусу в Великобритании. 

Поджоги в Ливерпуле и Меллинге случились в пятницу, 3 апреля. В деревне неизвестные попытались поджечь вышку 5G, в столице же графства загорелся телекоммуникационный шкаф. В Биримингеме пожар затронул 21-метровую телекоммуникационную вышку, однако в пожарной службе и полиции города не спешат называть это поджогом — на данный момент случай расследуется. 


5G tower set on fire in Birmingham, Acocks Green pic.twitter.com/1GNe2xxJLF
— Official #1 Birmingham Page (@imjustbrum) April 2, 2020

Департамент по вопросам цифровых технологий, культуры, средств массовой информации и спорта Британии сообщил в Твиттере, что «не существует ровным счётом ни одного доказательства того, что конспирологические теории противников 5G имеют под собой хоть какую-либо вменяемую основу». Полиция графства Мерсисайд, где произошли два из трёх поджогов за последнюю неделю, продолжит расследовать эти случаи. 


We are aware of inaccurate information being shared online about 5G. There is absolutely no credible evidence of a link between 5G and coronavirus

For COVID-19 advice:

NHS https://t.co/EI0XLYsqWE 
GOVUK https://t.co/aWe30Ayl8X
Full Fact research https://t.co/QWYcc4bOEg
— DCMS (@DCMS) April 3, 2020

Ранее на YouTube и Facebook был опубликован видеоролик, в котором рассказывалось, что якобы существует связь между развитием 5G-сетей и распространением COVID-19. На Facebook и Nextdoor также существует множество групп, где участники сообщают ложные сведения о том, что сети 5G якобы отрицательно влияют на здоровье. Согласно одной из конспирологических теорий, новый коронавирус возник в китайском Ухане именно потому, что там была недавно запущена сеть нового поколения. При этом конспирологи никак не связывают заразность вируса и его естественные пути распространения в густонаселённых городах, а также не объясняют, почему тогда пандемия поразила такие страны, как Иран и Япония, где 5G ещё не используется. 

Более того, согласно последним данным, сети 5G не могут навредить здоровью человека даже безотносительно коронавирусной инфекции. Независимые эксперты из благотворительной организации Full Fact в Великобритании провели экспертизу в ответ на слухи о потенциальной опасности сетей. Согласно их выводам, 5G использует более высокую частоту радиоволн, однако уровень их электромагнитного излучения значительно ниже международных нормативов. Конспирологов это не остановило — даже рабочие, занимающиеся прокладкой кабелей для 5G, подвергаются преследованиям с их стороны. 


This is the consequence of those bonkers Facebook conspiracy theories about 5G. Key workers getting harassed on the street. pic.twitter.com/5z35r6sabp
— Charlie Haynes (@charliehtweets) April 2, 2020

На прошедшей неделе британский регулятор Ofcom вынес предупреждение радиостанции Uckfield FM за «потенциально опасные заявления о коронавирусе». Гостья станции, назвавшаяся медсестрой, в феврале заявила в эфире, что 5G «высасывает кислород из лёгких людей».


5G causes coronavirus because it’s sucking the oxygen out of your lungs, according to a video being spread on Facebook. I want to but the fact people believe this bullshit is genuinely scary pic.twitter.com/kY3g5MJtu9
— Tom Warren (@tomwarren) March 3, 2020
Теги: 
5g 
конспирология 
великобритания 
коронавирус 
Добавить метки 
Хабы: 
Сетевое оборудование 
Здоровье гика 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
