Как отвлечься от новостной повестки и расслабиться помогут подкасты, кино и музыка Блог компании Аудиомания
   Audioman вчера в 11:10 
Как отвлечься от новостной повестки и расслабиться: помогут подкасты, кино и музыка 
Блог компании Аудиомания, 
GTD, 
Звук, 
Мозг, 
Здоровье гика 
Рассказываем, как сконцентрироваться на работе в домашних условиях и «релакснуть» после неё. И приводим по теме мнения и планы представителей крупных технологических сервисов.


Фото Simon Abrams / Unsplash


Что послушать

Если вы долгое время работали в офисе, то перейдя «на удаленку» могли обнаружить для себя новые отвлекающие факторы. Это и дела по хозяйству, и желание прогуляться до холодильника. Научными исследованиями доказано, что сконцентрироваться на задачах помогает музыка.

Выбор композиций зависит от личных предпочтений — некоторые слушают классику, а кто-то выбирает металл, рок и электронику. Если вы ищете разнообразия жанров, то стоит обратить внимание на рассылку Curated Focus (в середине марта они опубликовали подборку для работы из дома).

Считается, что песни со словами могут рассеивать внимание. Если тексты вас отвлекают, стоит отдать предпочтение эмбиент-композициям. Резиденты Hacker News рекомендуют музыку с сайта Music to Code By. Автор — программист Карл Франклин (Carl Franklin). Треки медленные (50–80 BPM) с продолжительностью 25 минут — так они вписываются в стандартный интервал метода «Помидора».

Разновидностью эмбиента является генеративная музыка, которую пишут алгоритмы в реальном времени. У композитора Брайана Ино (Brian Eno) — родоначальника термина и жанра, есть целые тематические альбомы — например, работа «Ambient: Music For Airports».

Существуют и специальные стриминговые платформы с генеративной музыкой. dmitrykabanov взял комментарий у основателя такого сервиса Алексея Кочеткова (и других представителей крупных медийных площадок), который рассказал о своих планах на ближайшие недели.


«Честно, моя жизнь мало изменится, но все же я планирую потратить время self-isolation с пользой: физические и духовные практики, работа над сложными творческими задачами Mubert, занятия музыкой. Поэтому, скорее всего, это будут наши тематические каналы функциональной музыки для йоги, медитаций, работы и бега. Обязательно в 50-й раз прослушаю «Дао дэ цзин».

Я не смотрю Netflix или YouTube, не думаю, что карантин изменит мои привычки.

Мы создали несколько специальных каналов для тех, кто завис на карантине, и планируем их расширять. Это музыка для работы, сна и спорта. Также мы открыли доступ к премиум контенту по промокоду covid19. Доступ будет действовать пока мир не поборет вирус. Желаю всем быть сильными и не грустить. Жизнь классная, и вирус её не испортит».

— Алексей Кочетков, CEO Mubert

Если музыка вам совсем не подходит, можно включить фоновый шум. На сайте проекта Rainymood есть звуки дождя. Другой проект — listentothe.cloud транслирует переговоры авиадиспетчеров со всего мира. Они помогают отвлечься от окружения и войти в «поток».


Что посмотреть

После работы очень важно отдохнуть и расслабиться. Ряд физиологов утверждает, что просмотр кино — один из эффективных способов снять напряжение. Учитывая, что кинотеатры на время изоляции закрыты, стриминговые платформы пользуются ситуацией и расширяют свою аудиторию.

Они предлагают бесплатные подписки на сервисы. При этом компании сдвигают даты релиза крупных фильмов. Например, мультфильм «Холодное сердце 2» появится в онлайн-кинотеатре Disney на три недели раньше запланированного срока. Бонусы предлагают и отечественные компании.


«Времена непростые. Но многие российские онлайн кинотеатры сделали либо бесплатный, либо условно бесплатный (за один рубль, например) доступ и теперь вы сможете без проблем смотреть сериалы и фильмы в самоизоляции в ближайший месяц точно.

Советовать что-то конкретное не буду, тут всех вкусы разные. Очень душевным мне показался «Арахисовый сокол» с Шайей ЛаБафом. В моей озвучке на сервисе Wink вышли комедии «40 летний девственник», «Соседи на тропе войны» и «Инопланетянин».

В плане музыки советую, что-нибудь поспокойнее, слушайте джаз, блюз, соул. Если хип-хоп, то старенький, например альбом OutKast Aquemini 1998-го года.

— Денис Колесников, голос и создатель проекта «Кураж-Бамбей»


Фото Glenn Carstens-Peters / Unsplash

Несколько рекомендаций о том, что посмотреть дома, предложила и Лиза Сурганова, главный редактор КиноПоиска.


«За прошлую неделю одним из самых популярных фильмов на КиноПоиске стал фильм «Заражение» Стивена Содерберга (2011 год). В нем неожиданно точно предсказана эпидемия коронавируса, хотя речь идет о другом вирусе, — вплоть до того, что он пришел из Китая, и его причиной стала летучая мышь. На КиноПоиске есть куча разных сериалов и фильмов. Мы сделали специальный промокод для людей, у которых нет активной подписки КиноПоиск HD или Яндекс.Плюс — POKAVSEDOMA. Он дает бесплатный доступ к большей части контента до конца апреля. Это — более 7 тыс. фильмов и сериалов, а также все преимущества подписки Яндекс.Плюс: музыка, скидки на такси, Беру! и другие сервисы.

Если вы не знаете, что посмотреть, то начните с проверенной временем классики. Это — «Друзья», «Теория большого взрыва» или новый сезон «Рика и Морти», если вы его пропустили. Или можете поэкспериментировать — мы выпустили два первых эксклюзивных российских сериала: «Последний министр» Романа Волобуева и «Проект «Анна Николаевна» Максима Пежемского. Оба производства компании «Среда».

Мой фаворит — «Последний министр». Это такая политическая комедия и сатира на современную российскую власть, чиновничий аппарат. В нем существует вымышленное министерство перспективного планирования, в которое назначают неудачника Тихомирова. Предполагалось, что он развалит министерство, а он оказался очень деятельным и стремится изменить жизнь людей к лучшему. Начинает придумывать разные условно полезные реформы и законопроекты. Например, в первой серии он предлагает отменить мат в СМИ. И это даже на какое-то время происходит. Довольно смешно вспомнить, какой была жизнь до запрета.

Проект Анна Николаевна рассказывает о девушке-андроиде, которую отправляют в региональный отдел полиции, чтобы она там «пообтесалась» и научилась жить как человек. Её коллеги, естественно, не знают, что она андроид и считают её странненькой дочкой замминистра. Народная комедия про российскую глубинку, полицейских, андроидов и прочее-прочее.

Новые серии будут выходить на КиноПоиске каждый четверг. Присоединяйтесь и смотрите».

— Лиза Сурганова, главный редактор КиноПоиска

Если смотреть сами фильмы не хочется, то можно обратиться к их обзорам. Резиденты Hacker News рекомендуют свежее получасовое интервью Vanity Fair с канадским лётчиком-испытателем и астронавтом Крисом Хэдфилдом (Christopher Hadfield). В нем он разбирает сцены из «Интерстеллара», «Гравитации», «Космической одиссеи 2001 года», «Ad Astra» и других картин — говорит о реализме происходящего на экране и психологических аспектах, влияющих на работу в открытом космосе.


И снова послушать: подкасты

Занимаясь домашними делами после работы, можно слушать музыку — установлено, что правильно подобранные мелодии помогают с мотивацией. Однако можно совместить приятное с полезным и послушать подкасты, чтобы узнать что-то новое. Например, на Hacker News рассказали о свежем аудиошоу, посвященном open source проектам и Linux в частности. Пока что есть всего один выпуск, в нем автор совместно с бывшим инженером Sun Microsystems пытается ответить на вопрос: «Было ли появление open source неизбежно?».


Фото Kelly Sikkema / Unsplash

Есть аудиошоу и развлекательного характера. Несколько подкастов, которые будут интересны гикам, знает Лиза Сурганова:


«Мы в «Яндексе» уже вторую неделю работаем из дома. И я думала, что у меня будет гораздо больше времени на карантине, чтобы что-то смотреть, читать и, вообще, наверстывать упущенное. К сожалению, работы только прибавилось, и времени на это особо нет. Но я продолжаю слушать свои любимые подкасты: «Сперва роди», «Книжный базар», «Деньги пришли» и подкаст КиноПоиска «Шум и яркость», который делает музыкальный журналист Лев Ганкин.

Еще у нас есть подкаст «В предыдущих сериях», который веду я и Иван Филиппов, продюсер и автор YouTube-канала «Запасаемся поп-корном». Теперь мы записываемся из дома, из шкафа буквально, и продолжаем рассказывать о новых интересных сериалах. В ближайшее время расскажем про Breeders — о родителях с маленькими детьми, очень смешной.

Мы даже запустили один новый проект — он называется «Через вселенные». Ведут его журналист Василий Сонькин и совладелец магазина комиксов «Чук и Гик» Иван Чернявский. Они большие специалисты по гиковским штукам и поп-культуре. Обсуждают, как комиксы влияют на кино, сериалы и как они проникли во все аспекты нашей жизни. Очень интересно, на днях появился выпуск про Харли Квин. Следующим будет выпуск про новые сериалы».

— Лиза Сурганова, главный редактор КиноПоиска

Подкасты помогут не только скоротать время. Есть передачи, позволяющие справиться со стрессом и бессонницей. В начале марта американец Скотт Элчисон (Scott Elchison) запустил подкаст Ts&Zzz, где он читает политики конфиденциальности крупных ИТ-компаний. Первый выпуск посвящён пользовательскому соглашению Facebook.

В любом случае выбор времяпрепровождения зависит от личных предпочтений: кому-то подкасты, кому-то музыка, кому-то фильмы. Цифровые сервисы способны скрасить время в изоляции — ИТ-компании и энтузиасты делают для этого все возможное.




Материалы по теме из нашего «Мира Hi-Fi»:

 Как запустить свой подкаст, руководство для начинающих
 Ситуация: приложения для медитации становятся успешнее, чем подкасты
 Проклятие кинематографа: кто недоволен motion smoothing в современных ТВ
 Книги для тех, кто неравнодушен к музыке — от классики до хип-хопа
 Музыка Большого Брата: металл, китайский поп и опера




Что у нас нового на Хабре:


Аудио для ML: подборка открытых библиотек с лицензией Creative Commons 
Какие звуки на время исчезли из нашей жизни, и чьего возвращения ждать не стоит 
Находки аудиомана: где послушать музыку ушедших эпох 




Теги: 
аудиомания 
подкасты 
что послушать 
здоровье гика 
мозг 
кино 
муберт 
алексей кочетков 
денис колесников 
лиза сурганова 
кинопоиск 
Добавить метки 
Хабы: 
Блог компании Аудиомания 
GTD 
Звук 
Мозг 
Здоровье гика 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
