Коллаборативные роботы Hanwa Блог компании Top 3D Shop
   Top3DShop вчера в 21:12 
Коллаборативные роботы Hanwa 
Блог компании Top 3D Shop, 
Робототехника 


Источник: corobotics.pl

Top 3D Group приветствует вас! Сегодня рассказываем об интересном производителе коллаборативных роботов из Южной Кореи, конкуренте Universal Robots — компании Hanwha Techwin.





Содержание:


Коллаборативные роботы Hanwha 
Роботы Hanwha в борьбе с пандемией COVID-19 
Немного истории 
Что такое кобот 
Модельный ряд 
Партнеры экосистемы Hanwha 
Сферы использования роботов Hanwha 
Программирование коботов Hanwha 
Сравнение коботов Hanwha HCR и коботов Universal Robots 
Заключение 


Роботы Hanwha в борьбе с пандемией COVID-19

Коллаборативные роботы Hanwha HCR помогают в борьбе с распространением коронавируса. 


Тестирование





Компания PSI Technologies разработала автоматизированную систему массовой обработки анализов на коронавирус с применением коллаборативного робота Hanwha HCR-5. Система работает без участия человека и риска заражения персонала. 


Обеззараживание воздуха




Южнокорейское агентство по борьбе с инфекционными заболеваниями Кёнгидо внедряет системы дезинфекции воздуха и поверхностей в помещениях, основанные на роботах Hanwha HCR. Манипулятор робота оперирует закрепленной на нем ультрафиолетовой лампой, которой последовательно и непрерывно обрабатывает все помещение, не оставляя инфекции ни единого шанса выжить на поверхностях и в воздухе.


Дезинфекция магазинных тележек




Голландская компания Olmia Robotics занимается разработкой сценариев применения роботов и внедрением их в разных областях. В этом примере: коллаборативный робот Hanwha HCR стерилизует ручку товарной тележки, тщательно распыляя дезинфицирующий аэрозоль по всей ее площади и делая ее безопасной для покупателей.


Немного истории




Источник: businesskorea.co.kr 

Компания, как разработчик робототехники, начала свое существование в 1977 году, причем тогда организация являлась одним из подразделений Samsung и носила название Samsung Techwin. 




Лишь в 2015 г. корейский гигант согласился продать подразделение фирме Hanwha. Во многих странах Hanwha до сих пор продает своих роботов под маркой Samsung. 




В настоящее время Hanwha – один из уверенных лидеров рынка робототехники. Количество сотрудников компании достигает 2000, продукция Hanwha активно используется по всей Азии, в США и Европе. Компания имеет 20 официальных представителей в Европе, на Ближнем Востоке и в Африке. В России компанию Hanwha представляет интегратор роботехники Top 3D Group.





Что такое кобот


Источник: hanwha.com 

Коллаборативный робот (= кобот) — робототехническое устройство для совместной работы с человеком, реализованное обычно в форм-факторе robot arm и обязательно снабженное всеми необходимыми для безопасности оператора датчиками и системами ограничения усилия и автоблокировки. 




Источник: hanwha.com 

Отличительная особенность такого оборудования – гибкость и быстрота перенастройки, а также широкие возможности использования там, где обычный промышленный робот либо не поместится и не сможет работать, либо будет представлять опасность для окружающих. В настоящее время коллаборативные роботы захватывают все больше отраслей производства, вследствие своей универсальности и нетребовательности к квалификации работающего с ними персонала.




Первого кобота Hanwha произвела только в 2017 г. Однако данная модель, которая получила название HCR-5, сразу произвела фурор в робототехнической отрасли, ее начали закупать даже в Европе. Спустя некоторое время линейка пополнилась роботами HCR-3 и HCR-12.





Модельный ряд




Источник: engzine.com

На сегодняшний день фирма предлагает три модели коботов, которые при желании могут быть оснащены множеством периферийных устройств. Друг от друга они отличаются размером и грузоподъемностью.





Коллаборативный робот Hanwha HCR-3




Источник: hanwharobotics.com


Радиус действия: 630 мм. 
Степеней свободы: 6. 
Типовая скорость TCP (tool centre point — центральной точки инструмента; ЦТИ): 1 м/с. 
Максимальный поднимаемый вес: 3 кг. 
Класс пылевлагозащиты: 64. 
Легко установить и эксплуатировать даже в очень ограниченном пространстве. HCR-3 подходит для простых задач обработки деталей весом до 3 кг, например, в электронной промышленности, таких как контроль качества, завинчивание и сборка, комплектация. Поскольку HCR-3 весит 13 кг, его легко перемещать для назначения новых задач. 


Коллаборативный робот Hanwha HCR-5




Источник: hanwharobotics.com


Радиус действия: 915 мм. 
Степеней свободы: 6. 
Типовая скорость TCP: 1 м/с. 
Максимальный поднимаемый вес: 5 кг. 
Класс пылевлагозащиты: 54. 

HCR-5 улучшает рабочую среду и выполняет вместо человека рутинные или опасные рабочие манипуляции. В частности, HCR-5 подходит для захвата и перемещения, сварки и контроля качества на технологических линиях. 


Коллаборативный робот Hanwha HCR-12




Источник: hanwharobotics.com


Радиус действия: 1300 мм. 
Степеней свободы: 6. 
Типовая скорость TCP: 1 м/с. 
Максимальный поднимаемый вес: 12 кг. 
Класс пылевлагозащиты: 54. 

Коллаборативный робот HCR-12 имеет самый широкий рабочий радиус и наибольшую полезную нагрузку из серии HCR. Чаще используется в автомобильной или металлообрабатывающей промышленности, где перемещаются тяжелые грузы (до 12 кг). Применение HCR-12 для выполнения повторяющихся и опасных задач, таких как загрузка и выгрузка металлических материалов в машину делает рабочую среду более безопасной и повышает производительность.


Партнеры экосистемы Hanwha





Сферы использования роботов Hanwha




Источник: top3dshop.ru


Литье под давлением





Робот будет отличным помощником для обслуживания литьевых машин, контроля качества и смены материалов. Таким образом кобот экономит время и увеличивает итоговое количество выпускаемой продукции за тот же период.


Pick-and-Place (захват и перемещение грузов)




Самый мощный робот Hanwha (модель HCR-12) может поднимать грузы весом до 12 кг и помещать его в ящики, коробки, на поддоны, иные виды транспортной тары. Робот может использоваться в неблагоприятных для работников условиях и работает целую смену, а при необходимости и круглосуточно с одной и той же производительностью, на протяжении всего срока эксплуатации. Другие модели линейки прекрасно подходят для работы с конвейером и набора продукции в упаковку.





Контроль качества




Контроль качества необходим на масштабных производственных линиях. Коботы, установленные на них, обладают полным спектром функциональных операций, способны обеспечивать мультиточечный контроль (благодаря системе машинного зрения), фиксировать результаты в цифровом виде и самостоятельно обрабатывать ошибки.


Обслуживание станков с ЧПУ




Коботы способны тесно взаимодействовать с ЧПУ-станками, что позволяет последним выполнять циклические операции максимально точно. Коллаборативные устройства сами заботятся о смене заготовки, инструмента, процессах постобработки, а также выполняют другие операции.


Покраска

Очень важно, чтобы краска наносилась равномерно по всей поверхности детали. Коботы, выполняя данное требование, способны еще и экономить краску. При этом поддерживаются разные виды окрашивания – порошковое (если нет требований к взрывозащите), аэрография, распыление и др. Результат во всех случаях будет одинаково превосходным, а персоналу нет необходимости работать во вредной среде.


Роботизированная сборка 




Сборка требует высокой концентрации внимания, что приводит к быстрой утомляемости. Как следствие, при использовании ручного труда возможно падение производительности и возрастающая вероятность брака. Коботы в сборке обеспечивают требуемую точность благодаря динамометрическим датчикам, автоматизации усилий по закручиванию, автоматический замене отверток произвольных видов и конфигураций.


Обслуживание станков




Преимущество использования кобота Hanwha в таких операциях в том, что один оператор может обслуживать группу автоматизированных систем без потери производительности. Плюс коботов в том числе в том, это это быстрая переналадка робота на новые детали и возможность быстрого перемещения робота в новую ячейку.


Сварочные операции




Коботам под силу выполнять точечную, дуговую и иные виды сварки, вплоть до резки металла лазером. Неоспоримый плюс использования коботов при таких операциях – гарантированная повторяемость полученного результата, отличное качество и, как следствие, повышение эффективности сварки. А сотрудники предприятия избавляются от необходимости трудиться во вредной среде.


Полировка




В операциях по полировке коботы хороши тем, что могут автоматически контролировать прикладываемое к детали усилие и положение инструмента. Все участки поверхности сложной формы получаются одинаково качественно отполированными.


Программирование коботов Hanwha




Источник: hanwharobotics.com

Буквально за несколько часов кобота можно научить ряду полезных и точных операций. Вы можете пройти курс по программированию коботов Hanwha серии HCR. Видео на английском языке, в настройках YouTube можно подключить субтитры.




Очень удобна функция записи траектории перемещения – когда оператор берет в руку кисть манипулятора и, направляя ее, указывает рабочий маршрут, который затем можно программно корректировать. Данная функция может быть крайне полезна, когда существуют серьезные ограничения на рабочую область робота и невозможность использовать стандартные осевые перемещения.




Фирменное ПО Hanwha содержит множество сценариев для выполнения ряда операций (укладка, упаковка, загрузка и др.). При этом софт поддерживает программный стандарт Rodi.





Сравнение коботов Hanwha HCR и Universal Robots


Таблица основных параметров





Пояснения к таблице

1. Коллаборативные роботы Hanwha дешевле аналогичных решений от Universal Robots. В среднем, вы можете купить одного робота UR без инструментов, либо робота Hanwha c захватным устройством, приблизительно за те же деньги, что даст готовый комплекс для решения базовых задач. При этом технические возможности коботов Hanwha такие же, как у аналогичных моделей Universal Robots, например, Hanwha HCR-3 аналогичен UR 3.

2. Роботы Hanwha имеют сертификаты безопасности ГОСТ ISO 13849-1-2014: PLd класса 3, подтверждающие высокую степень безопасности робота.

3. Робот оснащен дружелюбным и понятным пользовательским интерфейсом, который позволяет сократить время подготовки оператора.

Интерфейс Hanwha



Источник: youtube.com

Интерфейс Universal Robots



Источник: robodk.com

4. При необходимости расширения функционала программирования, доступен режим управления на основе Javascript, что позволяет подключать к роботу нестандартные устройства, имеющие интерфейсы подключения Com-usb, Ethernet, EtherCat.

5. HCR-5 и HCR-12 имеют по 4+4 цифровых входа и выхода инструмента и два аналоговых входа (не считая входы/выходы на контроллере, это еще 16+16, + два аналоговых входа), что дает возможность устанавливать сложные вакуумные захватные системы. У коботов Universal Robots лишь по 2+2 цифровых входа и выхода, и 2 аналоговых входа.

6. HCR-5 и HCR-12 имеют выход шины Ethercat, что позволяет подключать дополнительные устройства и камеры, не используя длинные кабели. 

7. Базовый функционал интерфейса кобота Hanwha включает предустановленные инструменты для интеграции с системами технического зрения.

8. Интерфейс программирования робота имеет функцию записи траектории перемещения, что крайне упрощает его “обучение”.


Заключение

Помимо общих присущих коботам достоинств, таких как безопасность и удобство, коллаборативным роботам Hanwha свойственны собственные плюсы:


наличие собственной экосистемы и периферии, Easy Plug and Play решений для коботов; 
быстрота настройки, обучения — требуется менее одного рабочего дня; 
качественный, легкий в освоении софт. 

Узнайте больше о возможностях интеграции коллаборативных роботов Hanwha в производство на странице Hanwha на нашем сайте.
Теги: 
роботы 
Hanwha 
коботы 
коронавирус 
Добавить метки 
Хабы: 
Блог компании Top 3D Shop 
Робототехника 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
