Коронавирусный кризис резко увеличил спрос на программистов, знающих Cobol
   AnnieBronson вчера в 18:41 
Коронавирусный кризис резко увеличил спрос на программистов, знающих Cobol 
Программирование, 
Cobol 


Губернатор штата Нью-Джерси разыскивает программистов, знающих язык Cobol. Необходимость в специалистах возросла из-за того, что мейнфреймы, которые до сих пор используются в правительственных учреждениях штата, не справляются с всплеском запросов на выплату пособий по безработице.

Cobol (от COmmon Business-Oriented Language) — один из старейших языков программирования. Его первая версия вышла в 1959 году. Язык был предназначен, в первую очередь, для разработки бизнес-приложений. В США программы, написанные на Cobol, до сих пор используются в некоторых правительственных организациях. В своем брифинге 4 апреля губернатор Нью-Джерси Фил Мерфи сообщил, что штату нужны добровольцы, которые смогли бы обновить устаревшие системы.

Как указал комиссар Министерства труда и рабочей силы Нью-Джерси Роберт Асаро-Анджело, объем запросов на получение пособий в штате вырос на 1600%.

«Больше всего я бы хотел направить ваши с трудом заработанные деньги в ваши семейные бюджеты до того, как мы узнали о негибкости наших технологий. Мы понимаем, как вы разочарованы, и мы работаем над тем, чтобы донести до наших систем больше ваших звонков и электронных писем. Это наш приоритет номер один», — объявил чиновник.

Как пишет The Register со ссылкой на местные СМИ, половина заявок на пособия по безработице обрабатывается с опозданием. 2 апреля губернатор Фил Мерфи сообщил, что за последнюю неделю жители штата подали более 206 тысяч новых заявок на пособие по безработице. За последние две недели власти получили более 362 тысяч заявок.

Похожая проблема существует и в других штатах. Например, Коннектикут также объявил о наборе кодеров, знающих Cobol, для обновления устаревшей инфраструктуры мейнфреймов. Однако, как пишет Tom’s Hardware, Cobol — мёртвый язык, который не входит в программу большинства университетов уже несколько десятилетий, и редкие специалисты Cobol получают от $55 до $85 в час. Таким образом, власти Нью-Джерси, по всей видимости, ищут добровольцев из числа пенсионеров.

Программы на Cobol активно использовались во всем мире в правительственных учреждениях и на предприятиях. В 1997 году исследовательская и консалтинговая компания Gartner Group сообщала, что 80% бизнеса в мире использует программы, написанные на языке Cobol, причем ежегодно в то время писалось более 200 млрд строк кода. В 2006 и 2012 годах исследования Computerworld показали, что более 60% организаций использовали Cobol (больше, чем C ++ и Visual Basic .NET). В 2016 году отчёт для Палаты представителей показал, что Cobol все еще использовался многими федеральными агентствами. Как указывает Computer Business Review, опрос 2020 года показал, что 70% предприятий, использующих приложения на Cobol, нуждаются в модернизации программного обеспечения.
Теги: 
cobol 
программирование 
коронавирус 
covid-19 
covid19 
Добавить метки 
Хабы: 
Программирование 
Cobol 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
