Mail.ru Group перезапустила ICQ с быстрыми ответами и опцией по созданию ботов
   maybe_elf вчера в 09:23 
Mail.ru Group перезапустила ICQ с быстрыми ответами и опцией по созданию ботов 
Системы обмена сообщениями, 
Социальные сети и сообщества, 
IT-компании 


Mail.ru Group представила новый мессенджер ICQ New на базе ICQ. При его создании использовали технологии ИИ для быстрых ответов исходя из контекста. Плюс, в обновленный мессенджер добавили платформу для создания ботов.

ICQ New уже доступен в магазинах приложений с 6 апреля. Его можно установить через обновление существующего ICQ. 

В мессенджер добавили опции расшифровки голосовых сообщений, а также аудио- и видеозвонки с числом участников до 30 человек. Помощник подскажет вариант стикера, который можно использовать в качестве ответа. Ответы можно редактировать и удалять. Кроме того, как отмечает разработка, в мессенджере можно обмениваться фото и видео без сжатия.

Версии ICQ New также доступны для Windows, Mac и Linux. Мобильная и десктопные версии будут синхронизированы.



Как отметили в компании, развитие ICQ New и относительно недавно запущенного мессенджера TamTam будет идти параллельно. 
См. также: «TamTam: как мы делали новый мессенджер»
По словам экспертов, Mail.ru Group выбрала правильное время для перезапуска ICQ. В настоящий момент продолжается судебное разбирательство с участием мессенджера Telegram в США, а, между тем, приложения с функцией групповых видеозвонков демонстрируют мощный рост на фоне пандемии и перевода сотрудников на удаленную работу. Как заявляли в App Annie, с 14 по 21 марта такие приложения скачали более 62 млн раз. Этот показатель примерно на 90% выше среднего прошлогоднего показателя. В частности, можно отметить сервис Zoom, чья аудитория в марте выросла до 200 млн пользователей против 10 млн в декабре. Несмотря на нарекания к безопасности, снижения популярности сервиса не происходит.

По мнению аналитиков, ICQ может стать успешным нишевым мессенджером, так как сейчас особой разницы между обновленной «аськой» и TamTam нет, и аудиторию площадок нужно «развести». При этом они отмечают, что Mail.ru Group с общей ежемесячной аудиторией выше 80 млн пользователей располагает недорогим каналом привлечения аудитории.

Mail.ru Group приобрела ICQ у фонда DST, который, в свою очередь, купил мессенджер в 2010 году у американской AOL за $187,5 млн. В 2017 году Mail.ru Group запустила собственный мессенджер TamTam, а в 2019 — корпоративный MyTeam.

Mediascope заявляла, что в январе в топ-3 мессенджеров с самой большой аудиторией мобильных приложений в России стали в WhatsApp (68 млн человек), Viber (34 млн) и Telegram (22 млн). При этом у ICQ насчитывалось 439 тыс. пользователей, а у TamTam — 295 тыс. 
См. также: 


«Древности: 50 оттенков ICQ» 
«Почему ICQ потерял древнего пользователя после покупки Mail.Ru» 
«Древности: удаленная работа на устройствах 1998 года» 
Теги: 
mail.ru group 
icq 
мессенджеры 
боты для мессенджеров 
искусственный интеллект 
Добавить метки 
Хабы: 
Системы обмена сообщениями 
Социальные сети и сообщества 
IT-компании 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
