Цифровые билеты где железнодорожные компании лучше работают
   dokito вчера в 17:39 
Цифровые билеты: где железнодорожные компании лучше работают 
Интерфейсы, 
Usability, 
Дизайн, 
Транспорт 
Как думаете, в каких странах железнодорожные компании больше любят своих клиентов? Где они делают такие сайты, чтобы ими можно было пользоваться по-человечески? В общем, захотелось мне сравнить несколько национальных перевозчиков из Европы и США. Казалось бы, в Америке должно быть лучше, чем в Европе или в России — но не тут-то было, тема интереснее. 

Если вы пользуетесь услугами компаний, про которые пойдёт речь в статье — пожалуйста, пишите комментарии. Вдруг что-то где-то упущено. 




Экскурс в историю

Железные дороги начались с шестикилометровой дорожки, мощёной каменными плитками, и имевшей два жёлоба: в них попадали полозья телег, смазанные маслом, которые толкали рабы в далёком VI веке до нашей эры. Также здесь и военные корабли переносили, чтобы преодолеть Коринфский перешеек. Когда-то это позволило полису Коринф отменить налоги в городе. 

В XVI веке в Германии на шахтах использовали рельсы и вагонетки для них с колёсами, имевшими выступы, называющиеся ребордами — чтобы избежать смещения с пути. Такой же принцип у колёс поездов и сейчас используется. В XVII веке трёхкилометровая рельсовая дорога помогала перевозить уголь между посёлками Стрелли и Уоллатон. На рудниках Алтая в середине XVIII века работала узкоколейка с деревянными рельсами. 

А первая в России именно железная дорога называется Чугунный колесопровод, её построили в 1788 году в Петрозаводске для нужд завода. Она возила пушки и руды из одних цехов в другие. 

Людей по железной дороге начали перевозить в 1807 году в Уэльсе, но тянули вагоны лошади.



Железные дороги и поезда, какими знаем их мы сейчас, берут начало в XVIII веке. “Атмосферный двигатель” Томас Ньюкомена, паровой двигатель мощностью в 40 лошадиных сил Ивана Ползунова, паровая машина Джеймса Уатта — эти изобретения сыграли важнейшую роль не только в появлении железных дорог, но главное — в Первой промышленной революции.

Джеймс Уатт, уже производивший вместе с промышленником Мэттью Болтоном паровые машины, в 1874 году представил их новую разновидность — универсальную паровую машину начали ставить на заводы, пароходы и поезда. 

И завертелось. Железные дороги стали объединять города — Манчестер и Ливерпуль в Англии, Балтимор и Огайо в США. В России первой железной дорогой общего пользования стала линия Санкт-Петербург — Царское село.

Теперь же в Евросоюзе около 220 000 километров железных дорог, из которых 116 000 электрифицировано. В США из 240 000 километров электричество получили всего 1 600 км. В Китае электрические составы могут ездить на 90 000 км из 130 000.

Россия находится на четвёртом месте: у нас 85 500 км железной дороги, электрифицировано 43 700. 




Модная цифровая трансформация и конкуренция с уберами для путешествий

Сейчас все, кто только можно, запустили всякие стратегии цифровой трансформации. Если почитать статьи на эту тему, можно выделить несколько тезисов: 


Наверное, 9 из 10 статей начинаются с фразы “Цифровая трансформация — это не технологии, а люди”. 
Важна ориентированность на людей — на сотрудников и на клиентов. 
Клиентоориентированность касается “клиентского опыта” — то есть того, как просто клиентам пользоваться услугами. Тут речь и о физических, и о юридических лицах. 
Клиентский опыт в первую очередь создаётся через взаимодействие с сайтом и мобильными приложениями. 

Предприятиям, работающим в сфере железнодорожных перевозок — особенно с людьми, такая “трансформация” нужна в первую очередь, потому что они испытывают огромное давление со стороны другой отрасли — авиации, а также со стороны онлайн-сервисов покупки билетов и туров. И здесь им важно понимать — продолжать с такими сервисами и авиакомпаниями конкурировать, или же создавать платформу (ещё одно модное слово из кучи статей про цифровую трансформацию) и подминать всё под себя. Это уже так сказать “голубая мечта”, наверное, любого перевозчика. 

Лицо таких компаний — в первую очередь сайт. И вот в процессе самоизоляции пришла ко мне идея посмотреть, у кого это лицо лучше, и чем они в принципе отличаются. 

Для эксперимента берём пять стран: Германию, Францию, Великобританию, США и, конечно, Россию. Ищем сайты государственных компаний или официальные сайты, ответственные за работу с пассажирами, если речь идёт о сообществах перевозчиков.

В итоге получился такой список: 


Deutsche Bahn в Германии 
Национальное общество железных дорог Франции 
National Rail Enquires в Великобритании 
Amtrak в США 
РЖД в России 


Возможность и простота покупки билетов на сайте

Начнём с покупки билетов на сайте. Вы удивитесь, но не везде это возможно. Это у нас есть Tutu, сайты Аэрофлота и РЖД, где без проблем можно купить билет. А в некоторых странах, по всей видимости, нужно потанцевать с бубном. 

В Германии за перевозки отвечает Deutsche Bahn. Это государственная компания, которая почти 30 лет назад была основана на базе таких же государственных компаний-перевозчиков, а в 2010 году ещё и купила частного британского перевозчика — Arriva. В 2018 году Deutsche Bahn перевезла 2,58 млн человек. 

Билеты можно купить на сайте, но есть одна весьма неудобная штука: при покупке билета из Германии в другую страну происходит переход на другой сайт. Там уже не действует личный кабинет, придётся регистрировать новый. Стоимость покупки не отображается, пока не выберешь все параметры. Само собой, есть приложения в Google Play и Apple Store, средняя оценка — 4 балла, среди комментариев есть как положительные, так и “Полный трэш”. Это само собой разумеется, потому что о положительном опыте с гораздо меньшей вероятностью напишут. 



Национальное общество железных дорог Франции существует с 1937 года. По этим железным дорогам везли евреев в концлагеря, и сотрудники этих железных дорог организовывали диверсии и вооружённые сопротивления во время Второй мировой войны. 

На главной странице сайта можно найти маршрут, но для покупки нужно перейти на другой сайт. Это жутко неудобно, и непонятно, зачем так сделано. 



Самое удивительное, что это поле для поиска расписания получила особенное название — “Пассажирский информационный модуль”, и ему на сайте посвятили целый релиз. И разослали по журналам наверняка. Сам сайт выглядит неплохо и современно, но самую потенциально полезную фичу в нём загубили необходимостью его покидать. 



В Великобритании на данный момент действуют больше 25 операторов железнодорожных перевозок, там всё работает по принципу франшизы — на пять-восемь лет, по сути, нужно выиграть контракт. 

Железные дороги в Великобритании растянулись на 15 754 километра. И хотя электрифицировано из них всего 5 000, и страна находится только на 17 месте в мире по протяжённости железных дорог, они одни из самых загруженных в Европе. Здесь совершают на 20% больше поездок, чем во Франции, и на 60% больше, чем в Италии. И даже больше вместе взятых Испании, Швейцарии, Нидерландов, Португалии и Норвегии. 

То есть тут железные дороги прямо-таки любят. Но нельзя сказать, что эта любовь отражена на официальном сайте для подбора маршрутов и покупки билетов: National Rail Enquires. Он выглядит как в какой-то мере приятный ностальгический взрыв из прошлого, вроде начала 2000-х годов. И здесь столько же рекламы. 

Но с задачей покупки билетов сайт справляется на отлично. Хотя бы сразу цена отображается, не то, что в случае с Францией. 



В США железные дороги, напротив, не пользуются большой популярностью, потому находятся в состоянии стагнации. Часто выгоднее и удобнее купить билет на самолёт. Пассажирскими перевозками по стране заведует государственная компания Amtrak. Не пытайтесь открыть и посмотреть на их сайт из России — он патологически не работает, что, в принципе, наверное логично. 

Билет купить можно, цена отображается сразу, а вот ссылки на приложения для смартфонов нет. Возможно, потому у него всего 20 000 отзывов против в Google Play против 23 000 у Французского сообщества, 146 000 у Deutsche Bahn и 97 000 у РЖД. 





Теперь к РЖД. Билеты после покупки отображаются в личном кабинете, эта функция уже давно реализована. Есть ссылка на мобильное приложение для покупки билетов дальнего следования. На Google Play есть много негативных отзывов — особенно в последние дни из-за какого-то сбоя, но общая оценка — почти 5 звёзд. 

Стоимость при поиске маршрутов отображается сразу. При невозможности подобрать маршрут по железной дороге сайт предлагает другие виды транспорта — в Берлин самолётом из Шереметьево.






Удобство

На главной странице Deutsche Bahn есть выпадающие меню с основной информацией о предложениях, способах покупки билетов, обмене и возврате, о расписании. В центре же, как почти на всех других сайтах, поле для покупки билетов. В подвал продублировали всю ту информацию, что есть сверху в выпадающих меню. 

Главное неудобство процесса покупки заключается в “несквозном” взаимодействии с другими железнодорожными линиями, выше об этом было сказано. 

Подвал, кстати находится под абсолютно бессмысленной и занимающей место фотографией на всю ширину. 



Сайт Национального общества железных дорог Франции носит сугубо информационный характер. Только поиск маршрутов, номера поезда, просмотр расписания и тот самый бессмысленный “Пассажирский информационный модуль”. 



National Rail Enquires нельзя назвать особенно красивым, дизайн выглядит устаревшим, но с задачей сайт справляется хорошо. Если бы ещё не было на нём размещено столько рекламы… Причём некоторые блоки встроены прямо в информационные блоки сайта — например, в подвал. 

Из плюсов: в личном кабинете можно настроить оповещения и сохранить любимые маршруты. 



Сайт Amtrak — вполне приличная площадка, симпатичная и минималистичная. Из наиболее удобных вещей здесь — возможность заказать машину и отель, которая сразу на главной отображается. При переходе по этой ссылке вылетаешь на Trips.amtrak, где уже можно заказать тур в какой-нибудь Лас-Вегас. 



Сайт РЖД обновила, и теперь он стал внешне похож на агрегатор вроде Momondo или Aviasales. Раньше пользоваться было очень неудобно, и при покупке было проще отдать предпочтение какому-либо из агрегаторов.



А теперь на минуточку давайте вспомним, как сайт выглядел раньше. И он был визуально всё же лучше, чем National Rail Enquires сегодня. В принципе, почти любой из этих сайтов выглядит лучше британского. И по пользе — лучше французского.



Полезность информации

С главной страницы Deutsche Bahn из выпадающего меню можно попасть на страницы с предложениями, информацией о бронировании, используемых поездах. 

Страница Национального общества железных дорог Франции более рассчитана на госорганы, инвесторов и “социально ответственных граждан”: тут в меню можно найти информацию о предложениях, перевозках грузов на железной дороге, о цифровых инициативах и так далее. Отдельная страница посвящена жалобам — на ней нужно выбрать поезд, с которым была связана проблема, и после этого перейти на сайт его компании-владельца для оформления жалобы. И есть возможность отслеживать движущиеся поезда в онлайне. Предлагает скидочные карты, услуга Interrail Pass для прохода между поездами разных перевозчиков в 30 странах Евросоюза, заказ машины с водителем или аренда велосипеда до и после поездки, парковка. Но особенно интересно тут почитать историю общества. 



Если пробраться через рекламу на сайте National Rail Enquires, то можно найти информацию о благотворительных акциях — в том числе о поддержке бездомных детей, о банковских выходных — которые действуют из-за коронавируса, о специальных предложениях для внутреннего туризма — экскурсиях в музеи и к другим достопримечательностям. 

Amtrak пытается привлечь людей на свою сторону своей повышенной ответственностью — проводит исследования, которые показывают, что он на 47% более эффективен, чем путешествие автомобилем. Предлагает разные бонусные очки. В общем, пытается бороться за место под солнцем на американском рынке, который поглощён авиацией. 

На главной странице РЖД, кроме поля для покупки билетов, есть ссылки на информацию, нужную до, во время и после поездки (так и разделили на блоки): это бонусы, акции, подробности о возможном возврате и обмене билетов. А чуть ниже идут такие важные вещи, как заказ поездок для людей с ограниченными возможностями, информация о проездном для деловых поездок, новости. Рассказывает об услугах — питание в поезде, перевозка автомобиля, перевозка багажа. А кто любит поезда — тут описаны их типы. 


Коронавирусная повестка

Пандемия коронавируса вызвала затронула почти весь мир. И речь не о самой болезни, а об экономическом положении. Люди не могут ходить на работу, владельцы ресторанов закрывают свои заведения. Кто-то не получит зарплату.

Для железнодорожных компаний это в первую очередь сокращение количества рейсов и изменение расписаний, массовые возвраты билетов за отпуск, необходимость хоть как-то помочь сотрудникам, которым приходится отправлять в отпуск домой. 

А клиентам в первую очередь важно вернуть деньги и понять, куда и как можно ездить. Поэтому тут каждая железнодорожная компания пошла им навстречу и прямо на главной странице разместила информацию о возможностях обмена и возврата. И само собой — об изменениях в расписании. 

Некоторые пошли дальше и добавили полезную информацию о принципах борьбы с болезнью, или начали проводить исследования, продолжают ли люди путешествовать, как это сделали в британской National Rail Enquires с помощью опроса. РЖД разместила памятку по профилактике коронавирусной инфекции. 

Amtrak сняли целое видео, как они стали каждый день мыть поезда лучше, чем раньше. Под скрипочку. А сами без масок ходят, пока моют — а вдруг чихнут? 



Только зарегистрированные пользователи могут участвовать в опросе. Войдите, пожалуйста.
Как часто вы ездили по железной дороге до пандемии?
7,6%Каждый день5 

6,1%1-2 раза в неделю4 

48,5%Раз в месяц32 

7,6%Только в аэропорт5 

30,3%Не ездил20 

Проголосовали 66 пользователей. Воздержались 11 пользователей.
Продолжаете ли ездить сейчас, если до пандемии ездили от раза в день до раза в месяц?
13,1%Да8 

86,9%Нет53 

Проголосовал 61 пользователь. Воздержались 8 пользователей.
Как покупаете билеты для путешествий?
71,8%Онлайн на сайте51 

4,2%Онлайн у посредников3 

23,9%В кассах на вокзале17 

Проголосовал 71 пользователь. Воздержались 3 пользователя.
Теги: 
поезда 
юзабилити 
сайтостроение 
цифровая трансформация 
сайты 
Добавить метки 
Хабы: 
Интерфейсы 
Usability 
Дизайн 
Транспорт 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
