Разработка на удаленке инсайты первого спринта Блог компании Ростелеком-Солар
   SolarSecurity вчера в 09:00 
Разработка на удаленке: инсайты первого спринта 
Блог компании Ростелеком-Солар, 
Информационная безопасность, 
Управление разработкой, 
Софт 
За последние пару недель разве что ленивый не посоветовал окружающим, как правильно и без потерь перейти на удалёнку. Мы не будем вам ничего советовать. А просто расскажем, как мы наладили удаленную разработку нашего ключевого продукта и к 3-му апреля уже завершили первый, полностью удаленный, двухнедельный спринт команд разработки Dozor Core (центрального модуля системы).



Кому интересно, изучайте наш опыт, включайтесь в обсуждение, делитесь своим в комментах. Ну что, поехали!

Сразу отмечу, что переход в онлайн-режим работы прошел достаточно легко и незаметно. Сказались окрепшие процессы, выстроенные командами за год с лишним, прошедший с момента внедрения Scrum и Less. Сыграл свою роль и высокий уровень самоорганизации вкупе с опытом работы с удаленными коллегами, которые есть почти в каждой команде. Ребята сами решали большинство возникающих вопросов, а те редкие вещи, которые требовали вмешательства менеджмента, вовремя подсвечивали и доводили до своих руководителей. Одной из составляющих успеха также стало отличное межкомандное взаимодействие не только внутри Dozor Core-команд, но и с разработчиками других модулей. 

Итак, какие инсайты мы получили за это время и нововведения, которые начали применять?

Во-первых, мы убедились, что удаленное планирование спринта (мы используем сервис видеоконференций Zoom и Agile Board в Jira) может быть настолько же эффективным и быстрым, как и то, что проводится вживую. Залог успеха – в предварительно проведенных встречах PBR (Product Backlog Refinement, или уточнение бэклога продукта), где команда владельца продукта рассказывает команде разработки о тех элементах общего бэклога, которые планируется делать в ближайших спринтах. Команда разработки на этих встречах погружается в бизнес-проблемы заказчиков и после этого организует для себя ряд специальных встреч, которые мы называем дизайн-сессии.

Во-вторых, собственно, сами дизайн-сессии. На этих встречах ребята проектируют технические решения и дальше защищают их у архитекторов и владельца продукта. Так получилось, что команды пару месяцев назад освоили и самостоятельно подстроили под себя новый формат дизайн-сессий. В силу этой самостоятельности и отсутствия здесь узкого звена в виде менеджмента, подстройку под удаленный формат они тоже сделали сами и, надо признать, очень быстро. Как результат на ближайший спринт-два почти все планируемые в работу владельцем продукта истории задизайнены.

Что значит «задизайнены» с точки зрения наших критериев готовности? В них подробно описано, что и как команды собираются делать, заведены и оценены подзадачи на разработку и тестирование, проведена защита решения у архитекторов и владельцев продукта. Ниже, например, промежуточный вариант дизайна одной из актуальных историй команды Solar webProxy в платформе для совместной работы Miro. По нему еще надо дозавести задачи в Jira, но выглядит уже впечатляюще 



В-третьих, для планирования работы над спринтом мы используем такой инструмент, как Timeline, упрощенный аналог диаграмм Ганта. Команды создают его при планировании спринта для подсвечивания зависимости между разными задачами и командами. В онлайн-формате оказалось очень удобно вести Timeline в Miro. Стоит отметить, что мы думаем о безопасности и поэтому не выкладываем в облако сколь-нибудь критичные для компании данные. Вот как это выглядит:



Здесь можно обозначить подзадачи на разработку и тестирование. Можно проставлять и статус выполнения задач, и двже веселые смайлики для поднятия настроения коллег. Этот инструмент мы используем и обновляем на нашем ежедневном дейли-митинге, где коротко обсуждаем текущий статус и проблемы, и успехи в достижении цели спринта. Для дейли-митинга мы применяем Zoom, пока он показывает себя самым стабильным решением. Как план Б, на случай проблем с Zoom, мы планируем использовать мессенджер Discord. Сейчас еще одна из наших Скрам-команд активно его тестирует. И, надеюсь, на днях поделится своими наблюдениями.

В-четвертых, Обзор Спринта, который мы начали проводить через Zoom задолго до всей этой истории с массовой удаленкой. Дело в том, что наша presale-команда уже довольно давно переехала в другой офис, а получать от них обратную связь мы очень хотим. Их взгляд на проблемы заказчиков, порой «нестандартный» для нас, и полезные замечания помогают лучше адаптировать продукт под нужды клиентов. На этот раз мы побили свой предыдущий рекорд, к нам на Zoom-Обзор Спринта пришло более 30-ти человек. 



Отмечу, что команды уже наловчились быстро переключать экраны и передавать друг-другу управление рабочими столами. Осталось научиться больше рассказывать о бизнес-ценности фич и о том, каким пользователям и почему они нужны. Но определенный и заметный прогресс в этом направлении есть.

Стоит отметить, что Обзор Спринта становится серьезным объединяющим мероприятием, которое помимо своего основного назначения – повышения прозрачности и получения обратной связи – становится местом, где можно в паузах всем вместе обсудить горячие новости и просто посмеяться над очередным мемом про коронавирус.

В-пятых, ретроспектива. Если честно, она вызывала лично у меня больше всего беспокойства. Это мероприятие проводится в конце каждого спринта, чтобы обсудить все его плюсы и минусы и наметить определенные шаги по улучшениям в следующей итерации. Как правило, это событие очень насыщено общением, и удаленным сотрудникам участвовать в нем тяжело. На этот раз нам всем пришлось почувствовать себя в их шкуре. На помощь нам пришла Miro и готовые шаблоны для ретроспектив в ней — вот что получилось:



И даже по одному количеству наклеенных стикеров видно, что мероприятие прошло успешно. Есть замечания по таймингу, но, надеюсь, что с ростом опыта наших Scrum-мастеров в онлайн формате мы успешно преодолеем и эту проблему. Главное, в чем я абсолютно уверен: переход на удаленную работу не остановит команды в их непрерывном процессе самосовершенствования!

Что прошло, как обычно, и не изменилось с переходом всей команды на удаленную работу, так это, дейли-митинг. Мы уже проводим его больше года, формат «устаканился», а наличие Timeline позволяет смотреть на ход спринта в целом, а не зацикливаться только на своих задачах.

Как точку роста, стоит отметить, что для более быстрого и эффективного проведения встреч PBR, особенно в распределенных командах, будем просить команду владельца продукта активнее использовать такой инструмент, как USM (User Story Mapping – карта пользовательской истории). Он позволяет легче и полнее погружаться в контекст проблемы пользователя и четче подсвечивать способ её решения. Записанные короткие видео с рассказами по таким картам историй очень хорошо работают и в удаленном формате.


Резюме

В целом, мы изучили достаточно большое количество материалов и инструментов для удаленной работы. Посмотрели обучающие курсы, разработанные нашими HR-специалистами. Сходили на бесплатную онлайн-конференцию о переходе на удаленную работу ONLINE DAYS, которую организовывал Scrumtrek. Записи с нее, кстати, доступны по ссылке. Потихоньку начинаем внедрять всякие фишки для удаленной работы. Но тут команды в основном сами выступают инициаторами тех или иных нововведений.

Коротко об инструментах, на которых мы остановились на данный момент (может быть, кому-то будет полезно):


В качестве основного текстового чата используем Rocket.Chat, установленный в нашей сети. Он есть и на десктопных машинах, и на мобильных телефонах почти всех сотрудников нашего подразделения. Можно легко написать любому коллеге, просто зная его ФИО, и оперативно получить ответ. На днях IT обновила его до последней версии, и часть проблем, которые озвучивали некоторые недовольные любители телеграмм, исчезли. Спасибо коллегам из IT. 
Для быстрого общения голосом, как один на один, так и в формате больших конференций, мы используем Zoom. Подразделение разработки Solar Dozor еще летом приобрело несколько платных учёток Zoom и теперь пользуется всеми благами отсутствия ограничений на время конференций. Правда, с резким ростом желающих воспользоваться этими учётками, пришлось заносить их в наш корпоративный Exchange и бронировать их как переговорки. 
Проводим тестирование Discord. Основные его плюсы: в одном инструменте есть текстовые и голосовые каналы плюс видеосозвоны с возможностью делиться экраном. Причем простота перехода из одного режима в другой выводит качество коммуникаций и ощущения от них на новый уровень. Команда Solar webProxy уже считает его своим вторым домом. Они вместе проводят в Discord весь свой рабочий день: общаются на дэйли-митингах, совершают сессии парного и/или моб-программирования, обсуждают и проектируют технические решения. По отзывам коллег, с появлением такого инструмента и высоким уровнем внутрикомандных коммуникаций им уже не страшно провести в онлайн-режиме месяц и больше. 
Для ретроспектив, дизайна и Timeline мы используем сервис Miro. Очень удобный инструмент для совместной работы, в котором мы одновременно клеим стикеры, рисуем всякие стрелочки и пишем разноцветный текст. Порой получается очень весело. 

В общем, успешно и качественно вести разработку вполне можно в удаленном режиме. Как говорится, кто хочет, тот ищет возможности и непременно их находит.

Автор: Андрей Грицевич, руководитель отдела разработки Solar Dozor
Теги: 
удаленная работа 
управление разработкой 
спринт 
скрам 
scrum 
less 
ретроспектива 
дизайн спринт 
Добавить метки 
Хабы: 
Блог компании Ростелеком-Солар 
Информационная безопасность 
Управление разработкой 
Софт 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
