В Европе создают приложение, которое будет отслеживать контакты граждан без учёта границ стран
   avouner вчера в 13:10 
В Европе создают приложение, которое будет отслеживать контакты граждан без учёта границ стран 
Информационная безопасность, 
Законодательство в IT 


Группа европейских ученых и специалистов в области цифровых технологий образовала некоммерческую организацию, получившую название Общеевропейская комиссия по отслеживанию близких контактов с сохранением конфиденциальности (PEPP-PT). Она призвана отслеживать и прерывать цепочки передачи коронавируса COVID-19, сообщается на сайте организации. В ближайшее время PEPP-PT планирует запустить приложение, которое будет отслеживать перемещения европейцев и упреждать новые заражения. 

Приложение будет использовать Bluetooth — зарегистрировав в своей доступности новое устройство с приложением, включённым в фоновом режиме, данные о нём будут зафиксированы. Эти сведения будут зашифрованы и сохранены только на устройстве пользователя. Если же пользователь заразится коронавирусом, он сможет занести это в приложение, после чего все находившиеся поблизости люди получат уведомление об этом. При этом отмечается, что приложение будет работать независимо от страны местонахождения. 

В пояснительной записке к приложению говорится, что «все процедуры, механизмы, стандарты и код в PEPP-PT постоянно контролируются командой безопасности” организации. Кроме того, приложение будут проверять национальные агентства по кибербезопасности и защите данных тех стран, где оно будет запущено. Отслеживание контактов необходимо для предотвращения экономического и социального коллапса вследствие пандемии коронавируса, утверждают в PEPP-PT. 

«Единственная возможность для достижения этих целей — отслеживать физическое взаимодействие и немедленно изолировать зараженные случаи и изолировать их контакты», — говорится в манифесте организации. Это поможет каждому европейцу в относительно короткий срок вернуться к нормальной жизни. 

В PEPP-PT заверяют, что внедрят в приложение проверенные технологии отслеживания контактов, обеспечат безопасную анонимность, а также предоставят для проверки код приложения, алгоритмы и оценку потенциальных рисков от его использования. 

Канцлер Германии Ангела Меркель сообщила, что знает о разработке приложения и готова установить его на своих устройствах сразу по выходе. К PEPP-PT также присоединились более 30 компаний и университетов — они помогут в разработке и продвижении приложения. 

На прошлой неделе похожее приложение для смартфонов было разработано в Индии. Оно получило название AarogyaSetu и тоже отслеживает контакты граждан с помощью Bluetooth и служб определения местоположения. Пользователи также сообщают в приложение о своей болезни, после чего алгоритмы рассчитывают риск заражения для людей, которые находились в непосредственной близости от заболевшего в последнее время, и уведомляет их об этом. Разработало AarogyaSetu национальное агентство Индии по цифровым преобразованием — ведомство заверило, что оно обеспечивает конфиденциальность данных, однако публиковать код, как планируют европейские коллеги, не стало. В Google Play указывается, что приложение просит у пользователей разрешение на сопряжение с устройствами через Bluetooth, изменение параметров Bluetooth, а также на полный доступ к сети и запрет спящего режима устройства.
Теги: 
коронавирус 
слежка 
pepp-pt 
евросоюз 
Добавить метки 
Хабы: 
Информационная безопасность 
Законодательство в IT 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
