Сотовые компании раскритиковали проект развития 5G от Минкомсвязи за отказ передавать частоты 3,4 3,8 ГГц
   avouner вчера в 12:00 
Сотовые компании раскритиковали проект развития 5G от Минкомсвязи за отказ передавать частоты 3,4–3,8 ГГц 
IT-инфраструктура, 
Беспроводные технологии, 
Стандарты связи, 
Финансы в IT, 
Сотовая связь 


Операторы сотовой связи раскритиковали ключевые пункты концепции развития сетей 5G в России, предложенной Минкомсвязи, пишут «Ведомости». Это следует из отзыва на проект, который подготовил «Ростелеком» — компания, выступающая центром компетенций по информационной инфраструктуре программы «Цифровая экономика». 

Сотовые компании раскритиковали то, что в проекте частотный диапазон 4,4–4,99 ГГц обозначен в качестве альтернативы частотам 3,4–3,8 ГГц, говорится в письме вице-президента «Ростелекома» Бориса Глазкова на адрес рабочей группы «Цифровая инфраструктура» АНО «Цифровая экономика». Утверждается, что это не позиция одного лишь «Ростелекома», а консолидированное мнение всех участников рынка, говорит источник «Ведомостей». 

Операторы считают, что относительно быстро и недорого развернуть сети 5G невозможно без диапазона 3,4–3,8 ГГц. Однако государство пока не планирует предоставить им доступ к этим частотам, поскольку в них работают средства спутниковой связи, используемые Минобороны и Роскосмосом. В августе прошлого года Совет безопасности негативно высказался об идее передачи частот 3,4–3,8 ГГц операторам, и с его мнением согласился президент Владимир Путин. Позже же ГКРЧ планировала разрешить операторам использовать для 5G диапазоны частот от 791–862 МГц до 2500–2690 МГц, применяемые для LTE, а Минкомсвязи предложило выделить частоты 694–790 МГц, которые используют телевещательные компании. Однако операторов эти предложения не устроили — подобные решения могли бы быть полезны на первых порах, когда необходимо «обкатать» коммерческие сервисы и разогреть рынок, однако впоследствии пришлось бы переходить на новые частоты из-за перегрузки трафиком LTE. Поэтому компании по-прежнему настаивают на передаче частот 3,4–3,8 ГГц, на которых будут строить 5G во всём мире. 

При этом вопрос о том, какой радиочастотный ресурс будет выделен для сетей 5G, остаётся ключевым, отмечают в «Ростелекоме». Сотовые операторы утверждают, что в соответствии с новой редакцией проекта эффективно строить сети и развивать рынок не получится из-за ряда причин. И главной помехой станет отсутствие понимания того, что 3,4–3,8 ГГц должен стать основным диапазоном. 

Помимо этого, операторы не согласны с тем, что государство хочет получить долю в совместном предприятии (СП) сотовых компаний по расчистке частот — Минкомсвязи предложило предоставить диапазоны без торгов в обмен на передачу государству рычагов контроля над рынком. Соглашение о создании СП МТС, «Мегафон», «Вымпелком» и «Ростелеком» подписали в декабре 2019 года, они должны были заняться расчисткой частотного спектра в диапазонах 700 МГц, 3,4–3,8 ГГц, 4,4–4,99 ГГц и 24,25–29,5 ГГц во всех регионах России.

Руководитель рабочей группы и представитель АНО «Цифровая экономика» Анна Серебряникова подтвердила получение письма от «Ростелекома». Она оценивает строительство сетей в предложенном диапазоне 4,4–4,99 ГГц примерно в 2 триллиона рублей. Операторы же считают, что расчистка частот в желаемом диапазоне 3,4–3,8 ГГц будет в несколько раз дешевле, а на частоты 4,4–4,99 ГГц придётся потратить дополнительные средства в том числе из-за необходимости установки большего количества базовых станций. Представитель «Вымпелкома» согласился с требованием, изложенным в письме «Ростелекома» — альтернатив частотному диапазону 3,4–3,8 ГГц для запуска сетей 5G нет. 

Кроме того, существует ограничение на использование частот в диапазоне 4,4–4,8 ГГц на приграничных территориях России, поскольку он применяется для работы воздушной и морской пограничных служб Эстонии, Латвии, Литвы и Польши. Поэтому строительство базовых станций возможно только на удалении 300 км от сухопутной границы и 450 км — от морской. Это означает, что существенная часть территории России не будет покрыта 5G в случае развёртывания сетей в предложенном министерством диапазоне — в эту зону попадает и Санкт-Петербург, который находится на удалении всего 134 км от российско-эстонской границы.
Теги: 
ростелеком 
мтс 
мегафон 
вымпелком 
минкомсвязи 
5g 
Добавить метки 
Хабы: 
IT-инфраструктура 
Беспроводные технологии 
Стандарты связи 
Финансы в IT 
Сотовая связь 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
