Лайфхаки для родителей. Чем занять детей на карантине Блог компании T-Systems
   yanamay вчера в 10:24 
Лайфхаки для родителей. Чем занять детей на карантине 
Блог компании T-Systems, 
Лайфхаки для гиков 
Весенние каникулы продлили! Об этих словах школьники мечтали во все времена, но раньше-то можно было весело бегать по мартовским лужам, зависать в гостях у одноклассников и разыгрывать старушек по домофону, пока мама и папа в блаженном неведении ходят на работу.

Теперь же родители, запертые с детьми 24/7, должны работать из дома и при этом занимать чем-то отпрысков. 

По многочисленным просьбам «детных» коллег выкладываем подборку вариантов досуга для ваших чад. Если книжки/мультфильмы/домашки прочитаны, пересмотрены и сделаны, то welcome!





Игры

У современных детей, конечно же, есть много классных необычных игр – как настоящих, так и на планшете. Но, как иногда самый простой ответ оказывается самым верным, так и с виду незатейливые игры могут увлечь вашего ребенка сильнее, чем крутая игрушка с восхитительной графикой на папином айпаде.

“Пингвин-шпион” — найди пингвина среди туканов!

Беспроигрышный способ занять ребенка на какое-то время: на картинке среди туканов затерялся пингвинчик. Скорее найдите его!




Если игра понравилась, то можно попросить найти зайца, у которого нет пары. Кстати, улыбающийся заяц – это неправильный ответ!




«Где Уолли?»

Для тех, кто нашел пингвина и зайца слишком быстро, есть «битва с боссом» — на картинке нужно найти Уолли, нашего старого друга. Возможно, кто-то из вас еще сам искал его в детстве в журналах, но своей актуальности он с тех пор точно не потерял.



Картинки можно распечатать или показывать с монитора. Гарантированно отвлекает на несколько минут даже взрослых!

Игры со скотчем

Когда конструктор, машинки и плюшевые мишки уже надоели и заброшены под кровать, в дело вступает бумажный скотч. С помощью скотча и фантазии можно сделать:


гоночную трассу, железную дорогу или даже небольшой город с улицами. Для этого нужно наклеить скотч на пол в виде дорог и перекрестков или наподобие рельсов и шпал. Готово! Теперь на трассе можно устроить гонки спорткаров, пустить по железной дороге «поезд» из детальки Lego или учить кукол соблюдать ПДД на улицах городка из скотча. 





Классики – вместо мелка используйте скотч, чтобы начертить клеточки. Теперь можно прыгать, пока не надоест или пока не постучат соседи! 
Паутина – для игр с препятствиями можно сделать паутину из скотча. Тут вам понадобится две стены или предмета напротив друг друга. Для детей это будет выглядеть примерно так: 




Если все игры со скотчем сыграны, а ребёнок снова пришёл к вам во время совещания, то есть последний выход:





Arzamas 

Любимый Arzamas в очередной раз радует не только интересными статьями, подкастами и интерактивными материалами для взрослых, но и отличной коллекцией развлечений для детей. В детской комнате Arzamas есть книги, мультфильмы и игры для детей разного возраста, а также курсы и подкасты для детей на радио Arzamas.

До 15 апреля на радио действует бесплатная подписка по промокоду КАРАНТИН. 


Театр

Детям постарше можно предложить заняться культурным просвещением и отправиться в «театр». После карантина ваш ребенок поразит учителей знанием либретто знаменитых опер и точно получит пятерку по музыке и МХК.


Онлайн-спектакль Большого Театра «Щелкунчик» (10 апреля, 19:00)  
Онлайн-спектакли Венской Оперы (запись доступна в течение 72 часов после спектакля):


2 апреля — «Пер Гюнт» 
4 апреля – «Золушка 
11 апреля – «Феи» 







Космос

Один и тот же вид из окна уже порядком надоел и взрослым, и детям. Бродить по улицам других городов в Google Maps – это уже олдскул, а вот наблюдать за планетой из космоса детям точно понравится.

Видео-галерея NASA 

Онлайн-трансляция с Международной Космической Станции (МКС) 






Зоопарки и океанариумы

Ну и, конечно же, куда без животных. Даже если в доме есть котик или собакен, ребенку точно будет интересно понаблюдать за экзотическими зверушками за тысячи километров от дома. Тем более, домашним животным тоже нужен отдых!


 В Хьюстонском зоопарке можно увидеть жирафов, носорогов, шимпанзе и даже фламинго. Время трансляции — с 16:00 до 4:00 мск. 
Смитсоновский национальный зоопарк предлагает в прямом эфире посмотреть, как живут слоны, львы и большие панды. 
Океанариум Shedd в Чикаго регулярно выкладывает в инстаграм умилительные видео с пингвинами, которые в отсутствие посетителей разгуливают по парку и разглядывают других обитателей. Рекомендуется смотреть всей семьей :) 

На сайте калифорнийского океанариума «Монтерей Бэй» юные натуралисты могут увидеть, как живут акулы, выдры, медузы, или даже понаблюдать за тем, что происходит в открытом океане.




Надеемся, что вашим детям понравится хотя бы парочка из предложенных вариантов, и у вас появится возможность спокойно поработать или даже полчаса почитать статьи на Хабре. Если у вас есть уникальные методики развлечения детей в жестоких условиях удаленки, будем рады прочитать о них в комментариях!
Теги: 
дети 
home office 
Добавить метки 
Хабы: 
Блог компании T-Systems 
Лайфхаки для гиков 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
