Биржа как инструмент хеджирования рисков зачем нужны необычные фьючерсы Блог компании ITI Capital
   ITI_Capital вчера в 20:24 
Биржа как инструмент хеджирования рисков: зачем нужны необычные фьючерсы 
Блог компании ITI Capital, 
Финансы в IT 


Изображение: Unsplash

Мы довольно много пишем о том, какие активы сегодня доступны биржевым инвесторам, в том числе в России. Рассказывали мы и о производных инструментах – фьючерсах и опционах. В тех материалах речь шла о классических контрактах, но в реальной жизни встречаются и весьма необычные. Сегодня мы перечислим несколько из них.


Фьючерсы на погоду 

Чикагская товарная биржа CME (Chicago Mercantile Exchange) вопреки своему названию продает далеко не только товары и связанные с ними контракты. К примеру, на этой площадке заключают фьючерсные контракты на погоду. Трейдеры делают ставки на осадки в различных регионах. 

На первый взгляд, это выглядит как чистое казино, но на самом деле подобные фьючерсы могут быть полезны для энергетических и транспортных компаний, почтовых операторов и даже фермеров, которые хотят захеджировать свои риски в случае обильных осадков или стихийных бедствий типа ураганов.

На CME даже есть специальные «индекс ураганов» (Hurricane Index), который отражает объем потенциального ущерба возможных ураганов. Высчитывается от на основании публичных данных национальной метеорологической службы США. 

Также на бирже торгуются основанные на Hurricane Index фьючерсы для каждого урагана, которому присвоено имя. Такие фьючерсы используют владельцы бизнеса, страховщики, а также частные домовладельцы.


Фьючерсы на молочные продукты

К товарам относится не только нефть или зерно, но и, например, молочные продукты. Так на все той же бирже в Чикаго трейдеры могут заключать фьючерсные контракты на сыр, молоко (здесь есть разные типы продукции, подходящие для того, чтобы делать сыр, масло и т.п.), обезжиренное сухое молоко и масло.

Например, в случае масла, размер контракта составляет 20 тысяч фунтов (9000 кг). Обычно совершается от 50 до 300 сделок с такими фьючерсами в день.


Фьючерсы на еду

Как вы поняли, еда – вполне популярный биржевой товар. Помимо фьючерсов на зерно, кукурузу и соевые бобы, о которых многие могли слышать, есть еще и контракты на овсянку. На CME один такой контракт имеет объем примерно 5000 бушелей (примерно 86 метрических тонн), совершается примерно от 100 до 2000 сделок в день.

Если уж есть фьючерсы на овсянку и зерно, то логично и существование контрактов на рис. Здесь рынок даже более активен – минимальное количество сделок в день не падает ниже 200, а максимум бывает до 2000 транзакций. Один контракт включает в себя примерно 91 метрическую тонну риса.

И, пожалуй, самый удивительный фьючерс из сегмента еды – это контракт на апельсиновый сок. Это один из самых волатильных сегментов, где разрывы цен в сделках в течения дня могут быть очень большими. Трейдеры продают не жидкий сок, а концентрированный замороженный сок. Торгуют им на бирже ICE (Intercontinental Exchange, ICE). В каждый контракт входит 15 000 фунтов (~6800 кг) замороженного сока. В наиболее активные дни торгов совершается до 20000 сделок с такими контрактами.


Фьючерсы на уран

Сфера энергетики – одна из самых активных в плане созданных и торгуемых фьючерсов. Помимо привычных фьючерсов на электричество или энергоносители, есть и совсем неочевидные. 

Один из таких – торгуемый на все той же CME фьючерсный контракт на радиоактивный уран. У этого контракта есть свой тикер UX, в него входит 250 фунтов урана (~113 кг). Трудно говорить о существовании хоть сколько-нибудь активного рынка для этого контракта – обычно на бирже есть заявки на покупку контрактов, но в продаже они оказываются крайне редко и не совсем понятно, кто участвует в таких сделках.


Читайте обзоры, аналитику рынков и инвестидеи в Telegram-канале ITI Capital
Теги: 
фьючерсы 
финансы 
биржа 
инвестиции 
Добавить метки 
Хабы: 
Блог компании ITI Capital 
Финансы в IT 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
