Яндекс , EPAM и 1С включены в список системообразующих предприятий РФ
   alizar вчера в 14:21 
«Яндекс», EPAM и «1С» включены в список системообразующих предприятий РФ 
Законодательство в IT, 
Финансы в IT, 
IT-компании 
Правительственная комиссия по повышению устойчивости российской экономики рассмотрела и утвердила список из 646 системообразующих организаций, чьё финансовое состояние власти будут отслеживать и по возможности оказывать поддержку.

Впервые такой список составили после кризиса 2008 года, когда десятки крупных компаний оказались отрезаны от кредитных ресурсов, и государству пришлось задуматься об их спасении. 

В новый список включены организации разных отраслей экономики. Например, в числе финансовых организаций присутствует букмекерская контора «Фонбет» (ООО «Ф.О.Н.»), а среди предприятий общественного питания — ООО «Макдоналдс». Присутствие в перечне даёт возможность финансовой поддержки со стороны государства и, вероятно, означает мораторий на банкротство в ближайшие полгода.

Вот перечень системообразующих предприятий из телекоммуникационной отрасли (от Минкомсвязи РФ):


АО «Связь объектов транспорта и добычи нефти» 

АО ПФ «СКБ Контур» 

АО «Сбербанк — технологии» 

АО «Эр-телеком холдинг» 

ГК «Май» 

Группа компаний «АТОЛ» 

ОАО АФК «Система» 

ООО «Сбербанк-сервис» 

ООО «Сибирская интернет компания» 

ООО «Т2 мобайл» 

ООО «Эпам систэмз» 

ООО «Яндекс» 

ООО «1С» 

ПАО «Вымпел-коммуникации» 

ПАО «Мегафон» 

ООО «Мэйл.ру» 

ПАО «Ростелеком» 

ФГУП «Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания» 

ФГУП «Российская телевизионная и радиовещательная сеть» 

ФГУП «Почта России» 

Федеральное государственное унитарное предприятие «Главный центр специальной связи» 

Перечень системообразующих предприятий от Минобрнауки РФ: 


ООО «Анкор кадровые решения» 

АО «Концерн »Созвездие» 

АО «Федеральный научно-производственный центр »Титан-баррикады» 

АО «Федеральный центр науки и высоких технологий »специальное научно-производственное объединение »Элерон» 

ФГБУ «Национальный исследовательский центр »Курчатовский институт» 

ФГУП «Всероссийский научно-исследовательский институт автоматики им.Н.Л.Духова» 

ФГУП «Научно-производственный центр автоматики и приборостроения имени академика Н.А.Пилюгина» 

ФГУП «Российский федеральный ядерный центр — всероссийский научно-исследовательский институт экспериментальной физики» 

ФГУП «РФЯЦ — ВНИИТФ им. академ. Е.И. Забабахина» 

ФГУП «Центр эксплуатации объектов наземной космической инфраструктуры» 

ФГУП «Цниимаш» 

ФГЦП «Цэнки» 

Минэкономразвития обещает расширить утверждённый список. Дополнительный перечень уже составлен и его сейчас обсуждают. 

30 марта 2020 года премьер-министр Мишустин подписал распоряжение о мониторинге финансово-экономического состояния системообразующих предприятий. Показатели их деятельности должны поступать в государственную информационную систему для оперативного мониторинга. 


Минутка заботы от НЛО

Этот материал мог вызвать противоречивые чувства, поэтому перед написанием комментария освежите в памяти кое-что важное:


Как написать комментарий и выжить
Не пишите оскорбительных комментариев, не переходите на личности. 
Воздержитесь от нецензурной лексики и токсичного поведения (даже в завуалированной форме). 
Для сообщения о комментариях, нарушающих правила сайта, используйте кнопку «Пожаловаться» (если доступна) или форму обратной связи. 

Что делать, если: минусуют карму | заблокировали аккаунт

" Кодекс авторов Хабра и хабраэтикет
" Полная версия правил сайта
Теги: 
Яндекс 
EPAM 
1С 
кризис 
финансовая поддержка 
Добавить метки 
Хабы: 
Законодательство в IT 
Финансы в IT 
IT-компании 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
