Установка ROS в IMG-образ Ubuntu для одноплатника
   tamerlan-b вчера в 14:09 
Установка ROS в IMG-образ Ubuntu для одноплатника 
Настройка Linux, 
Разработка робототехники 
Из песочницы
Введение


На днях, работая над дипломом, столкнулся с необходимостью создания образа Ubuntu для одноплатника с уже установленным ROS (Robot Operating System – операционная система роботов). Если кратко, то диплом посвящен управлению группой роботов. Роботы оснащены двумя колесами и тремя дальномерами. Управляется все это дело из ROS, который крутится на плате ODROID-C2.



Робот Ladybug. Сорри за плохое качество фото


Устанавливать ROS на каждого робота в отдельности не было ни времени, ни желания, в связи с чем возникла потребность в образе системы с уже установленным ROS. Прогулявшись по просторам интернета, нашел несколько подходов к тому, как это можно было бы сделать.
В целом все найденные решения можно разбить на следующие группы.


Программы, создающие образ с готовой и настроенной системы (Distroshare Ubuntu Imager, linux live kit, linux respin, systemback и др.) 
Проекты, позволяющие собрать свой образ (yocto, linux from scratch) 
Сборка образа ручками самому (liveCD customization и русский аналог, плюс статья на хабре) 


Использование решений из первой группы казалось самым простым и привлекательным вариантом, однако создать образ live-системы для ODROID у меня так и не получилось. Решения второй группы также мне не подошли из-за достаточного высокого порога вхождения. Сборка ручками по имевшимся туториалам также не подходила, т.к. в моем образе не было сжатой файловой системы.
В итоге наткнувшись на видео про chroot (chroot — change root, ссылка на видео в конце поста) и его возможности, решено было использовать его. Далее опишу свой частный случай кастомизации Ubuntu для разработчиков робототехники.


Исходные данные:


Весь процесс модификации образа (за исключением записи на SD-карту с использованием balenaEtcher) выполнялся в операционной системе Ubuntu 18.04. 
Операционная система, сборку которой модифицировал – Ubuntu 18.04.3 mate desktop версия. 
Машина, на которой должна работать собранная система – ODROID-C2. 


Подготовка образа


Скачиваем образ Ubuntu для ODROID с официального сайта


Распаковываем архив


 


Создаем директорию, в которую будем монтировать образ


 


Определяем раздел, на котором располагается файловая система


 


Ищем раздел с файловой системой в формате ext2, ext3 или ext4. Нам нужен адрес начала раздела (выделен красным на скрине):



Примечание. Расположение файловой системы можно также посмотреть с помощью утилиты parted.


Монтируем образ


 


Нужный нам раздел начинается с блока 264192 (у вас цифры могут отличаться), размер одного блока — 512 байт, перемножаем их, чтобы получить отступ в байтах.


Переходим в папку со смонтированной системой и чрутимся в ней


 


~/livecd/mnt — полный путь до директории со смонтированной системой
bin/sh — оболочка (можно также заменить на bin/bash)
Теперь можно уже заниматься установкой необходимых пакетов и приложений.




Установка ROS


Я ставил ROS последней версии (ROS Melodic) по официальному туториалу.


Обновляем список пакетов


 


Здесь у меня возникала ошибка:


 


Она связана с тем, что срок действия ключа для подписи пакетов истек. Для обновления ключей набираем:


 


Готовим систему для установки ROS


 


 


 


Устанавливаем ROS
К сожалению, мне не удалось поставить desktop версию ROS, поэтому устанавливал только базовые пакеты:


 


Примечание 1. В процессе установки иногда возникала ошибка:


 


Исправлялась с помощью очистки кэша утилиты apt:


 


Примечание 2. После установки просорситься (source) командой:


 


не получится, т.к. мы не запускали bash, поэтому ее НЕ надо набирать в терминале.


Устанавливаем необходимые зависимости


 


 


 


Настраиваем права доступа
Поскольку мы зачрутились и, фактически, выполняем все действия от имени root собираемой системы, то и ROS будет запускаться только с правами суперпользователя.
При попытке запустить roscore без sudo возникает ошибка:


 


Чтобы ошибка не возникала, рекурсивно изменим права доступа к домашнему каталогу пользователя ROS. Для этого набираем:


 


Доустанавливаем пакеты rviz и rqt


 




Финальные штрихи


Выходим из chroot:


 
Размонтируем образ


 
Запакуем образ системы в архив


 


Все! Теперь с помощью balenaEtcher можно записать образ системы на SD-карту, вставить в ODROID-C2, и у вас будет Ubuntu с установленным ROS!


Ссылки:


С тем как чрутиться в linux и для чего это надо очень помогло это видео: 



Теги: 
ROS 
ODROID 
Linux 
Добавить метки 
Хабы: 
Настройка Linux 
Разработка робототехники 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
