Будни Scrum-Мастера трансформация команды и себя
   Locolind вчера в 11:39 
Будни Scrum-Мастера: трансформация команды и себя 
Профессиональная литература, 
Управление разработкой, 
Agile, 
Учебный процесс в IT 
Бывало ли с вами такое, что вовремя общения, чтения или изучения чего-то будто осеняет, какая-то из старых или нынешних ситуаций в буквальном смысле предстаёт в новом свете? Со мной это постоянно случается, в этот раз при чтении книги “Азбука системного мышления” Донеллы Медоуз. 



Не так давно довелось попасть в две команды практикующих Scrum. Одна команда не давно стартовала, другая существует уже больше года. У обоих наблюдается одна и та же проблема, команды, а вернее члены команд сползают в старые привычки выполнения работы, когда работали в компонентных командах или функциональных колодцах. 

Один из призывов и советов Донеллы в книге — обращать внимание не на конкретные События, а на Поведение Системы в целом и на то, как устроена, её Структура. 

Событие — это результат проявления определённого Поведения системы, которое можно выявить через наблюдение за происходящими событиями. Наблюдая за поведением: что его вызывает, как этот вызов внутри системы обрабатывается и в итоге рождается проявление в виде события, — можно сделать выводы про Структуру системы, её элементы и взаимосвязи, которые и обуславливают это поведение. 

Здесь и далее команда и система будут синонимами. 


Скатывание команды с точки зрения События

Есть факт — команда сползла в старые привычки, отказалась от некоторых обязательных событий и артефактов Scrum-а, что усиливает её пике. 

Моим решением проблемы на уровне События будет проведение нового обучения или перезапуск команды. 


Скатывание команды с точки зрения Поведения

Решая проблему на уровне События я, как правило, не учитываю причину, по которой это событие произошло, а оно вызвано нормальным Поведением команды — Силой Привычки. 

Сила привычки похожа на силу притяжения из физики. Здесь старые привычки — Земля. Команда — объект запущенный в космос и движущий к Луне, к новым привычкам. Обучение или другая “инъекция Scrum-а” — Импульс Ускорения, энергия которого расходуется на преодоления силы притяжения. Когда члены команды тратят энергию импульса на то, чтобы научиться работать по-новому. 

Старые привычки, ещё сильнее новых, поэтому со временем команда скатывается в них, энергии импульса ускорения уже недостаточно или он исчерпал себя. Это состояния, когда команда знает, как работать по Scrum-у, но ещё не очень умеет, или даже уже умеет работать по Scrum-у, но новая привычка ещё не сформировалась. Мы ближе к Земле, чем к Луне, поэтому силы притяжения Земли сильнее чем силы притяжения Луны. 

Сделав разовую “инъекцию”, без понимания причины События, в момент когда замечу, что команда вновь деградирует, это будет означать что мы, как команда, уже весьма глубоко просели. 

В системном мышлении это называется эффектом запаздывания, в данном случае он складывается из запаздывания восприятия и запаздывания отклика. Событие сперва должно произойти и пройти некий порог чувствительности, чтобы мы его заметили (запаздывание восприятия). После того как мы это заметили, нам требуется некоторое время на то, чтобы обдумать и определиться с дальнейшими действиями (запаздывание отклика). 

Чаще всего это случается, когда у Scrum-Мастера больше чем одна команда и он фокусируется на работе с одной из них или же просто не успевает работать со всеми одновременно. Реже, когда Scrum-Мастер молод и не опытен, но у него одна команда. 

Решая проблему на уровне Поведения системы, буду закладываться на периодичность таких “инъекций” не дожидаясь момента, когда сила импульса станет меньше силы привычки команды. 

Что такое “инъекция Scrum-а”? Она может иметь разный вид: референс визит в успешную Scrum-команду, общение с воодушевляющим Agile-экспертом, обучение интересной практике, игровые симуляции и т.д. — их цель зажечь в команде желание работать по-другому, работать в духе Scrum-а. 


Скатывание команды с точки зрения Структуры 

Я верю в то, что Scrum-Мастера часто так хороши, что неосознанно держат команду в тонусе, не позволяя ей скатываться своими постоянными “инъекциями”. Из-за этого в системе присутствует эффект похожий на “эффект наблюдателя”. 

Пока я, как Scrum-Мастер, включен в систему и наблюдаю эти события и поведение команды, я влияю на то, что в ней происходит. Стоит мне выйти из команды на достаточно длительный промежуток времени, и уже не знаю, что в ней происходит, и не могу на это влиять. С моим выходом система изменится, так как из неё будет вынут один из структурных элементов, а вместе с ним исчезнут те взаимосвязями и потоки, которые я в неё вносил. В данном случае исчезнут регулярные “инъекции Scrum-а”, которые поступают от меня, как Scrum-Мастера. 

Именно это и случилось с командами. Они на некоторое время остались без Scrum-Мастера и этого времени им хватило для сползания в сторону старых привычек. 

Решение проблемы на уровне Структуры — команда должна сама делать себе подобные “инъекции”. Мне как Scrum-Мастеру нужно передать эту работу в команду, сделать её более автономной и устойчивой к периодам отсутствия Scrum-Мастера. Сделать эти “самоинъекции” новой привычкой, которая будут позволять команде достичь не только Луны, но и других планет. 


Трансформация себя 

Вы думаете это всё? Ан нет. Читая книгу, я сперва раскрутил эту историю для команды, а затем перенес этот паттерн поведения команд на самого себя. 

Я активно учусь, закрывая бреши в знаниях и опыте, чтобы быть хорошим Scrum-Мастером. В момент начала изучения новой области знаний и, некоторое время после окончания, наступает и длится период, когда интегрирую и применяю эти знания в жизни. Затем, чем больше времени проходит от момента одухотворения этими знаниями, тем больше сползаю в старые привычки. (Событие) 

Нахожусь в Потоке и учусь по принципу “Хороша ложка к обеду”. Изучаю то, что связано с теми проблемами и задачами, с которыми сталкиваюсь в моменте. Это означает, что не наблюдаю и не отслеживаю себя, и даже не помню, что это нужно делать с точки зрения развития навыка (Похоже кто-то плохо знает, как нужно учиться). События остаются не замеченными и это раз от раза повторяется вновь и вновь. (Поведение) 

В итоге оборачивается тем, что молодые ростки заложенных навыков, либо погибают, либо в лучше случае пассивно развиваются. Их гибель означает, что потом опять потребуются серьёзные вложения для их повторной посадки. 


Как это починить? 

Гипотеза №1: Чтобы починить это на уровне Структуры нужно передать работу по отслеживанию Событий коучу, заявив ему в качестве Цели — поддержание и развитие нового навыка, пока он не станет новой привычкой. (Я — команда, коуч — Scrum-мастер.) 

Гипотеза №2: Чтобы починить это на уровне Поведения нужно добавить в список дел, который называется “Расписание”, запланированное на определенную дату мероприятие целями которого являются: ревизия моего текущего поведения в контексте развития определённого навыка и повторная инъекция энергии для его развития и применения. (Самоинъекция) 


Материал статьи в рисунках и схемах 


Событие, Поведение, Структура




Полёт команды с Земли на Луну




Схема потоков энергии внутри команды




Послесловие 

Возможно, вы где-то уже про это читали, буду признателен, если поделитесь ссылками в комментариях. Похоже на качественный для меня контент. 

Пока во мне лучше всего закрепляются и усваиваются те знания, до которых дошёл я сам. Книга “Азбука системного мышления” совсем не про Agile, но именно этого философского ка… знания мне не хватало, чтобы трансформировать имеющийся опыт в полезное прикладное знание.
Теги: 
Scrum 
командная работа 
команда 
обучение 
трансформация 
agile 
scrum-мастер 
Добавить метки 
Хабы: 
Профессиональная литература 
Управление разработкой 
Agile 
Учебный процесс в IT 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
