Аркадный автомат дома своими руками
   Youit вчера в 23:15 
Аркадный автомат дома своими руками 
Гаджеты, 
DIY или Сделай сам, 
Игры и игровые приставки 
Из песочницы
Здравствуйте, хочется немного уйти от политики и коронавируса, решил немного разбавить новости и поделиться своим проектом. Автомат выполнен в виде Bartop и стойкой превращающей его в полноразмерный. Питаю отдельные чувства именно к такому «модульнуму» формату, о преимуществах которого напишу ниже.



Все начинается с выреза заранее подготовленных деталей на ЧПУ станке. Сборка готовых деталей не вызывает вопросов, лишь по своей прихоти всегда утапливаю шляпки конфирматов в детали и приходится замазывать их шпаклевкой. Замазал – зашкурил. 



Настройка и монтаж комплектующих. Кнопки и стики фирмы Sanwa как безусловного лидера по качеству. Монитор на 19 дюймов с соотношением сторон 5:4 то, что доктор прописал. 
Производительный и главное компактный ПК Intel NUC с 128 SSD под систему и 1Tb под медиа файлы оболочки HyperSpin. В этом месте появляется самый важный вопрос: почему не Raspberry Pi + оболочка RetroPi? Нужна была именно платформа Windows и больше «лошадей» под капотом чем у малины. Так же необходима функция быстрого снятия самого Intel Nuc с автомата и подключение его к широкоэкранному телевизору для комфортной игры с джойстиком на диване. Инструменты для обжимки проводов для платы управления всегда под рукой. Сама плата Ipac позволяющая свести Input lag к минимуму, который не заметен в 90% игр, но очень важен в файтингах и платформерах.



Смонтированные элементы на панели управления.



Сама панель управления с лицевой стороны. Стоит обратить внимание на детали из оргстекла, расположенные поверх артов, это позволяет снизить износ самих артов от постоянного контакта с руками игрока и в целом очень красивый элемент.



На фото выше хорошо видно, как расположены комплектующие.



Тут я хотел показать процесс нанесения артов на поверхности автомата, но это довольно рутинная работа. Лучше дать глазам отдохнуть и взглянуть на объективно прекрасное.



Стойка без Bartopa.



Сам Batop. Вот тут стоит вспомнить о упомянутой в первом абзаце «модульности». Так как все комплектующие находятся в самом бартопе, то вы с легкость (открутив два болта) снимаете его со стойки и идете играть к другу.



Вид автомат с обратной стороны. Видны отверстия под вентиляцию и единственная кнопка с предохранителем на задней панели для ВКЛ/ВЫКЛ автомата.



По итогу имеем автомат с огромным количеством платформ и десятки тысяч игр разных десятилетий, в которые можно поиграть путем нажатия одной кнопки. Удобно и глаз радует. Главное эмоции, сразу вспоминаются моменты игры с «профессионалом» Mortal Kombat 3 Ultimate и его недовольные, но местами справедливые замечания, что на джойстике от Sega MD2 он бы меня в два счета уделал, а на этих «Стиках и кнопках» играть невозможно! На что я начинал читать ему нотации уходя в историю, что изначально игра была выпущена на Аркадном автомате. Все заканчивалось игрой в мой любимый аркадный футбол Super Sidekicks на платформе SNK Neo Geo, но и там победитель не менялся. Всем удачи, терпения и побольше позитивных, положительных эмоции в это нелегкое время!
Теги: 
аркадный автомат 
своими руками 
ретро 
игры 
дома 
Добавить метки 
Хабы: 
Гаджеты 
DIY или Сделай сам 
Игры и игровые приставки 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
