Kubernetes за 3 дня. Просто о сложном Блог компании Southbridge
   JohnRico вчера в 11:59 
Kubernetes за 3 дня. Просто о сложном 
Блог компании Southbridge, 
Системное администрирование, 
Конференции, 
DevOps, 
Kubernetes 
Можно ли изучить Kubernetes — такую сложную и глубокую технологию — за три дня? 


Слёрм запустил «Вечернюю школу», где базовый курс по Кубернетес можно пройти за 4 месяца.
В честь этого события узнаем у Павла Селиванова, архитектора Kubernetes-решений, Certified Kubernetes Administrator и автора интенсивов Слёрм, зачем вообще изучать Кубернетес и в чем сила трехдневного интенсива по сравнению с 4-месячным курсом.


Павел стоял у истоков интенсива по Kubernetes и решал задачу, как быстро и качественно подготовить администратора за три дня, чтобы тот мог вернуться на работу и запустить K8s — тем самым решая потребность бизнеса «уже вчера запустить кластер». 





Что такое курс Слёрм Базовый?


Есть два аспекта, на который мы ориентировались, когда создавали этот курс. 


Во-первых, этот курс про технологию Kubernetes, которая до сих пор всё ещё очень хайповая. И всё ещё очень модная. И возможность вписать в резюме «я хорошо разбираюсь в Kubernetes» сразу же хорошо добавляет к зарплате специалиста. В этом аспекте курс направлен на индивидуальных пользователей. 


Во-вторых, к нам сейчас приходит много корпоративных клиентов. И запросов у них два: научите наших администраторов, как поддерживать кластер Kubernetes, научите всю нашу компанию или ряд специалистов, как с Кубернетесом работать с точки зрения пользователя.


Kubernetes задруживает между собой «девов» и «опсов» — обеспечивает кроссфункциональность. И я часто говорю на интенсиве: «Коллеги, если вам какая-то тема кажется скучной, возможно, она направлена на другую группу обучающихся — и это нормально, вам необязательно разобраться абсолютно во всём, что мы даём, но послушать это точно лишним не будет». 


Какие конкуренты у самой технологии? 


У Кубернетеса сейчас основной конкурент — это отсутствие Кубернетеса. 


Если говорить именно о том, чем занимается Кубернетес, то все конкуренты на сегодняшний день уже отвалились. Когда-то раньше это был Docker Swarm — продукт уже закрыт практически. 


Потом был Nomad от компании HashiCorp — опенсорсная штука, но она разрабатывается конкретной компанией под конкретные нужды конкретных клиентов. И потому всё больше и больше компаний, которые изначально пришли на Nomad, от него отказываются и переходят на Kubernetes. 


И третий вариант — это всякие проприетарные штуковины, которые под капотом используют Kubernetes, но некоторые компании выбирают их. Это, например, Rancher. И вторая такая штука — это OpenShift от компании Red Hat. Её выбирают крупные компании, корпоративные ребята вроде банков, у которых совсем много денег. Потому что это проприетарная штука, с ней идёт поддержка Red Hat — но у неё под капотом опять-таки используется Kubernetes. 


Как решались проблемы до появления Кубернетеса? 


Как мне кажется, в реальном мире, в России до появления Кубернетеса ряд проблем никак не решались. Деплоились ли без даунтайма? Нет. Просто деплоились по ночам. Тех, кто деплоились без даунтайма надеялись, что ошибки не возникнут. Если же проколы случались, той ой-ой, всё плохо, давайте все обратно возвращать. 


Как они решали проблемы? Да никак не решали. Порой даже не догадывались о проблемах. Часто даже не мониторили приложения, как полагается — а только на уровне «потыкать палочкой» и посмотреть, живо оно или нет. Ответило — живо. Если не ответило — ну, c'est la vie, выносите. 


Те компании, которые обеспечивали всё же для себя то, что сейчас предлагает Кубернетес, делали каждая по-своему. То есть какого-то готового продукта попросту не было — это был набор инструментов. Внутренними скриптами всё это вместе собиралось. 


Какие сильные стороны ты видишь у курса? 


В чём наши плюсы, относительно других, более длительных курсов, которые тянутся по несколько месяцев. Наш курс позиционируется, как «три дня — и вы получаете на выходе человека, который в курсе, что такое Кубернетес, что он из себя представляет и как с ним работать». Специалист сможет после интенсива нормально читать документацию по Кубернетес, разбираться о чём документация, понимать, где и что дальше почитать. 





И для бизнеса — это такой вот старт «здесь и сейчас». Когда бизнесу нужен был k8s ещё вчера — направляют команду специалистов на наш интенсив и через три дня получают результат. И можно уже работать — запускаться и уже на ходу разбираться дальше. 


Справедливости ради, отмечу, что за три дня мы не выпускаем готового разработчика или админа под Kubernetes. У нас именно интенсив. Мы за три дня вкладываем огромный массив информации людям в головы. Информация усваивается вся — потому что мы над этим много работали, но вот практические вещи требуют практики и ещё раз практики. Чтобы команды отскакивали от пальцев, нужно полгода и год с ними работать. После интенсива участникам в любом случае придётся что-то гуглить, что-то искать, смотреть документацию — но они будут знать, что искать и где смотреть, и как оно вообще называется. 


На выходе мы не выпускаем абсолютно готового инженера, у нас на выходе получается специалист, который знает, куда ему смотреть.


Почему пришли к формату «интенсив на три дня»? 


История изначально была такая. Задачей было всё рассказать человеку о Kubernetes, чтобы на выходе человек мог самостоятельно и уверенно разбираться дальше. В первой версии курса я ориентировался на то, что человек на выходе должен что-то уметь. Не просто разбираться и понимать, а именно уметь. Я подготовил программу так, что кое-где она дублировалась, чтобы закрепить знания, в некоторых местах мы возвращались к пройденному. Всего программа изначально планировалась на неделю. Но эта идея не прошла — мало кто из корпоративных клиентов и индивидуальных участников готовы были выделить целую неделю времени, от утра и до вечера. Вывалиться из рабочего процесса на 7 дней — это оказалось многовато. И тогда мы поняли, что максимально объективно возможными будут 3 дня. И не более. 





Мы из офлайнового интенсива убрали тему про мониторинг кластера и логирование. Тема достаточно сбоку, это не то, что прям необходимо кластеру для работы. Эту тему можно изучить неспеша и отдельно. Но за счёт убранных тем, мы расширили тему про Helm, даём больше практики. Чтобы на выходе участники не пугались этой довольно-таки сложной и объёмной по изучаемому материалу штуки. В Слёрме Мега идёт допиливание программы — расширяется тема об операторах Kubernetes.


Сколько человек после Базового курса приходят на Мегу? 


Обычно у нас на Слёрме Базовом человек 100-120, считая и онлайн. Базовый и Мега чаще всего проходят парами. И потом на Слёрме Мега присутствуют человек 70. Из них примерно 30-40%, которые пришли после Базового. То есть продолжили обучение «здесь и сейчас». 


Причём многие из них — это те, кто изначально купил оба курса, потому что понимали, что понадобится Мега вслед за Базовым. 





Но Слёрм Мега, справедливости ради, мы позиционируем, как курс для людей, которые с Kubernetes уже основательно поработали. Если Слёрм Базовый об основных вещах и концепциях, то Слёрм Мега о конкретных болях, конкретных проблемах и реализациях. Мы передаём чистую, наработанную практику и ежедневные кейсы. Как, например, сделать авторизацию в кластере. Как сделать бэкапы в кластере. Мега решает конкретные задачи. 


Мы прямо говорим на интенсиве: «Коллеги, наилучший подход — вы приходите на Базовый Слёрм, затем применяете полученный опыт в работе полгода или год, а затем приходите на Слёрм Мега». 


Есть один момент. Так как мы партнёр CNCF (Cloud Native Computing Foundation), мы продаём их сертификаты для прохождения экзамена по Kubernetes. Если участник покупает такой сертификат на экзамен, проходит испытание, на выходе проверяют его задания и, если всё успешно, то выдают сертификат, что специалист теперь сертифицированный Kubernetes-администратор. И мы позиционируем наши курсы так — Базовый и Мега Слёрм покрывают всё, что может встретиться на сертификации CNCF. Но в любом случае после наших интенсивов нужна практика и время на осознание информации — прежде чем сдавать экзамен CNCF. 


С пандемией COVID-19 многое изменилось в плане офлайновых интенсивов и конференций. И непонятно сейчас, когда можно будет спокойно публично собраться группой больше 2 человек. Как изменился интенсив в этим условиях? 


Самоизоляция, пандемия и мировая истерия — это не повод отменять интенсивы. Но чтобы защитить наших участников, мы перевели мероприятие в онлайн. Мы сделали всё по-офлайновому: будет трансляция из студии, «курилка» в зуме, система чатов и форм, практика на реальных серверах, техническая поддержка и консультации после курса. 


Слёрм Базовый: 14-16 мая, 20 000 ?
Слёрм Мега: 18-20 мая, 30 000 ?.
Теги: 
Kubernetes 
Слёрм 
конференция 
интенсив 
вебинар 
Вечерняя школа Слёрма 
Кубернетес 
CNCF 
DevOps 
Helm 
Добавить метки 
Хабы: 
Блог компании Southbridge 
Системное администрирование 
Конференции 
DevOps 
Kubernetes 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
