Развитие осознанного лидерства для управления командой
   Okrema вчера в 17:59 
Развитие осознанного лидерства для управления командой 
Управление проектами, 
Управление сообществом, 
Agile, 
Управление продуктом, 
Управление персоналом 
Tutorial
Recovery Mode

*На фотографии моя голограмма из моего приложения.

Эта статья про меня, про мои знания и опыт. В ней я расскажу, как мне помогает осознанное лидерство.

Я больше 12 лет изучаю менеджмент. За последние 3 года я сильно поменял свое отношение к управлению людьми. Осознанное лидерство для меня началось с написания ряда неудачных статей про мотивацию сотрудников и корпоративную культуру. Я получил много обратной связи и занялся поиском эффективных решений. 

Основная идея заключается в том, что менеджмент в чистом виде лишен человечности. Внедрение методологий не делает сотрудников более мотивированными, а создание корпоративной культуры через написание сценариев поведения напоминает больше карго-культ и не имеет ничего общего с реальностью. 

Перенос своих идей и принципов на людей классическим способом через создание документов для меня неэффективен. Такой подход еще больше отдаляет меня, как руководителя от сотрудников. Вывод: люди — это не ресурсы! Руководитель должен осознанно подходить в работе с сотрудниками и уделять внимание психологии. 

Осознав данный принцип, я начал работать над эго, страхом, низкой энергией, расширением границ и другими качествами моих сотрудников, чтобы добиться лучших результатов. В итоге люди меня не слышали, так как, по сути, я манипулировал ими для выполнения своих задач. 

Вывод: осознанное лидерство, к которому я пришел, не работает по бумажке, это про практику и изменение самого себя. Если проще, то нужно стать хорошим человеком, который будет своим примером менять людей. 

Что такое осознанное лидерство для меня, если кратко?

Три слова:


Отдавание 
Доверие 
Эмпатия 


Как развивать в себе осознанное лидерство? Над чем работать?


Эго. Упускаем своё эго, выходим из зоны комфорта. Эго — это про всё, про умение слушать, слышать, про любовь, про адекватность. Про эгоизм в общем, когда мы думаем только о себе. 
Страх. Страх не позволяет нам меняться. Когда мы боимся, мы закрываемся. Осознанное лидерство — это про открытость. 
Низкая энергия. Ничего не хочется делать — знакомое чувство? Низкая энергия может быть очень незаметной, но именно из-за неё нет движения вперед. Нужно искать энергию в людях, в то чем занимаешься и в смыслах. 
Хотеть (глагол). Как желание этим заниматься и получение наслаждения от процесса. Не хочешь заниматься, не занимайся! Хватит быть жертвой. 
Любовь. Любовь к людям. От тебя как от руководителя должна исходить любовь, но это не родительская любовь, а осознанная любовь, где ты не вредишь, а заряжаешь энергией на новые дела и поступки. 
Благодарность. Как руководитель, ты должен искренне быть благодарным своим сотрудникам за их труды. Благодарность, где ты опускаешь свое эго. Хотеть (глагол) благодарить и отдавать другим, наслаждаясь от этого. 
Умение слушать и слышать.Иногда вашим сотрудникам просто нужно дать высказаться... 
Личная ответственность. Ответственность во всем понимание, что значит быть ответственным. Когда меня спрашивают делать или не делать что-то, я всегда уточняю, а не про снятие ли это ответственности. Моя задача не забирать ответственность у других, иначе страдают все. 
Умение снять шлем и выйти за рамки своих границ. Делаем упражнение две руки сбоку головы, крутим головой в разные стороны, понимаем что угол обзора стал меньше. Убираем руки и видим шире. Вот так мы сами создаем себе рамки. 
Скромность. Последнее качество, которое я недавно в себе развиваю, но пока плохо получается. Оно опускает моё эго, дает мне больше сил любить людей вокруг меня. Я осознанно понимаю, что не самый умный и у многих людей гораздо больше хороших качеств, которых у меня нет. 


Для меня это мои 10 правил лидера, которые помогают развивать эмпатию, доверие к людям, а главное дает силы, чтобы отдавать. По мере работы над данными качествами приходит много инсайтов.

Немного инсайтов: 


Взрослый. Лидеры — это взрослые люди. Неправильная постановка задач зачастую мешает сотрудникам быть взрослыми. 
Эффективная команда. Ты не супер эффективный менеджер, который может сделать всё один. Почему-то некоторые руководители считают половину своих сотрудников “мудаками” (грубо, но отрезвляет), которых если бы он уволил, всё бы работало эффективно, но почему-то не предпринимает никаких действий. Я пришел к выводу, что мы сами создаем свою команду по своему образу и подобию, хотите вы этого или нет. 
Менеджмент. Менеджмент — это лишь инструмент в руках лидера. 
Микроменеджмент. Чтобы заниматься осознанным лидерством, желательно перестать заниматься микро-задачами своих сотрудников. 
Социальный капитал. Делиться опытом и связями — это очень важное качество лидера. Социальный капитал можно приумножить, если им делиться. В этом его отличие от золотовалютного. 
Жертва. Мы ищем во всем виноватых. Это очень важная ошибка будущих осознанных лидеров. 
Стресс. Мешает видеть шире, влияет на все сферы жизни. Отражается на ваших сотрудниках. 
ННО. Ненасильственное общение. Прочтите книгу: «Язык жизни. Ненасильственное общение.» от Маршалл Розенберг. Это улучшит вашу жизнь и поможет понять, как выстраивать отношения с вашими сотрудниками. 

Я хотел бы написать про это книгу и наполнить её инсайтами со ссылками на правила, но пока возможно создам серию статей. Спасибо и здоровья.
Теги: 
лидерство 
лидерские качества 
менеджмент 
менеджмент проектов 
менеджмент персонала 
менеджмент продукта 
менеджер проектов 
лидерство it 
менеджмент. работа с людьми 
управление проектами и командой 
управление персоналом 
управление 
Добавить метки 
Хабы: 
Управление проектами 
Управление сообществом 
Agile 
Управление продуктом 
Управление персоналом 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
