ФАС предлагает запретить производителям умышленно замедлять работу гаджетов из-за износа батарей
   denis-19 вчера в 16:30 
ФАС предлагает запретить производителям умышленно замедлять работу гаджетов из-за износа батарей 
Законодательство в IT, 
Гаджеты, 
Смартфоны 


Федеральная антимонопольная служба (ФАС) разместила 2 апреля 2020 года на портале нормативных правовых актов предложение о внесение новых поправок в закон «О защите конкуренции» — запретить производителям умалчивать существенную информацию о гаджетах, а также не допускать устанавливать на смартфоны и планшеты неудаляемое штатным образом программное обеспечение, замедляющее работу устройств из-за изменения уровня износа аккумуляторной батареи.

Вот какие правки предлагает внести ФАС в закон «О защите конкуренции»:

Внести в статью 14.2 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ «О защите конкуренции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2020, № 9, ст. 1125) следующие изменения:

1) в абзаце первом после слов «введения в заблуждение,» дополнить словами «включая умалчивание части существенной информации,»;

2) дополнить пунктом 5 следующего содержания:

«5) использования в товарах программного обеспечения, вызывающего технологически необоснованное сокращение срока возможного использования товара, снижение функциональности товара или отдельных его частей в течение их срока возможного использования, в том числе путем увязки функциональности товара с уровнем износа аккумуляторной батареи, без предоставления пользователю возможности отключения таких функций программного обеспечения.».

В настоящее время статья 14.2 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ «О защите конкуренции» содержит такой текст:

Статья 14.2. Запрет на недобросовестную конкуренцию путем введения в заблуждение

Не допускается недобросовестная конкуренция путем введения в заблуждение, в том числе в отношении:


качества и потребительских свойств товара, предлагаемого к продаже, назначения такого товара, способов и условий его изготовления или применения, результатов, ожидаемых от использования такого товара, его пригодности для определенных целей; 
количества товара, предлагаемого к продаже, наличия такого товара на рынке, возможности его приобретения на определенных условиях, фактического размера спроса на такой товар; 
места производства товара, предлагаемого к продаже, изготовителя такого товара, гарантийных обязательств продавца или изготовителя; 
условий, на которых товар предлагается к продаже, в частности цены такого товара. 
«Намеренное введение в заблуждение — это очень популярная форма недобросовестной конкуренции. Производители гаджетов могут ограничивать функциональность своих устройств, создавая у потребителей впечатление, будто их устройства устарели, чем подталкивают пользователей к покупке новой модели продукта. Подобные практики могут использоваться международными компаниями и производителями электроники и бытовой техники в разных вариациях для стимулирования продаж, в том числе снижения периода обновления модельного ряда», — говорится в пояснительной записке, которая сопровождает проект закона.

Дата окончания публичного обсуждения этого законопроекта ФАС — 23 апреля 2020 года.

Согласно информации издания «КоммерсантЪ», представители пресс-службы Samsung отказались от комментариев по поводу этого законопроекта. В компании Apple также никак не прокомментировали новую инициативу ФАС.

Ранее в 2017 году Apple призналась, что программно замедляет работу старых моделей iPhone для того, чтобы предотвратить их внезапное отключение или поломку.

2 марта 2020 года компания Apple согласилась выплатить в качестве компенсации до $500 миллионов владельцам старых iPhone, чьи устройства стали работать медленнее после обновления iOS в 2017 году. Отмечается, что Apple отрицает нарушения со своей стороны, но таким образом планирует избежать судебных разбирательств. 

В августе 2019 года на некоторых смартфонах Apple появилось новое предупреждение о «неисправности» аккумуляторной батареи, если она была заменена в несертифицированном сервисном центре. Таким образом, в компании Apple хотели заставить пользователей использовать только оригинальные комплектующие и обращаться только в сертифицированные центры, продолжая свою политику прикладывания всех усилий, чтобы затруднить ремонт техники неавторизованными мастерскими, так как «подобный ремонт вредит продажам» новых смартфонов, поэтому «у Apple есть стимул ограничивать ремонт своих устройств».

В феврале 2020 года Apple за намеренное замедление работы своих смартфонов оштрафовали во Франции. Главное управление по вопросам конкуренции, потребления и борьбе с мошенничеством (DGCCRF) посчитало, что компания из Купертино преднамеренно ухудшала работу устройств, оценив сумму штрафа в €25 миллионов. В заключении ведомства утверждалось, что таким образом Apple вынудила пользователей покупать новые аккумуляторы и новые телефоны.

16 марта 2020 года власти Франции оштрафовали компанию Apple на €1,1 мрлд за нарушение требований антимонопольного законодательства. Также Французским антимонопольным ведомством оштрафованы два оптовых продавца продукции Apple — компания Tech Data на €76,1 млн и компания Ingram Micro на €63 млн. Фактически, общий штраф на три компании составляет €1,24 мрлд. Это самый крупный штраф в истории Французского антимонопольного ведомства, который регулятор накладывал на одну компанию. Расследование по этому нарушению было начато в 2012 году в связи с жалобой, которую подала во Французское ведомство по вопросам конкуренции (Autorite de la concurrence, ADLC) компания eBizcuss, премиум-реселлер Apple.

Специальное программное обеспечение для снижения работоспособности смартфонов использовала также компания Samsung. Осенью 2018 года антимонопольное ведомство Италии оштрафовало этого производителя на €5 млн, а также обязало заменить смартфоны пользователей на новые за собственный счет.
Теги: 
ФАС 
запрет 
снижение 
производительность 
износ АКБ 
Добавить метки 
Хабы: 
Законодательство в IT 
Гаджеты 
Смартфоны 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
