Превращение Synology NAS в игровой сервер
   slivorezka вчера в 12:55 
Превращение Synology NAS в игровой сервер 
Настройка Linux, 
DevOps, 
Гаджеты, 
Софт 
Из песочницы


Приветствую!

Итак, по всем известным причинам приходится больше время проводить дома перед монитором.
При таком положении дел приходится вспоминать дела давно минувших дней.

Как уже ясно из названия этой статьи, речь пойдет о настройке Synology NAS в роли игрового сервера.

Achtung — в статье много скриншотов (скриншоты кликабельны)!

Перед тем как приступить, вот список инструментов которые нам понадобятся:

Synology NAS — тут ограничений я не вижу, думаю подойдёт любой, если нет планов держать сервер на 10к игроков.

Docker — особых навыков не требуется, достаточно образно понимать принцип работы.

LinuxGSM — о том что из себя представляет LinuxGSM можно почитать на офф. сайте https://linuxgsm.com.

На данный момент (апрель 2020) на LinuxGSM доступно 105 игровых серверов.
Весь список можно посмотреть тут https://linuxgsm.com/servers.

Steam — маркет с играми.

Игровой сервер LinuxGSM имеет интеграцию с SteamCMD, то есть игровой сервер LinuxGSM можно будет использовать только для игр из Steam.


Установка Docker на Synology NAS

На этом этапе все просто, переходим в админ панель Synology, дальше в «Package centre», находим и устанавливаем Docker.


Package centre


Запускаем и видим примерно такую картину (у меня уже установлен этот контейнер)


Управление контейнером


Далее переходим в вкладку «Registry», вбиваем в поиск «gameservermanagers», выбираем образ «gameservermanagers/linuxgsm-docker» и жмём на кнопку «Download».


gameservermanagers/linuxgsm-docker


После переходим в вкладку «Image», ждём окончание загрузки образа и жмём на кнопку «Launch».


Загрузка образа


В открывшемся окне нужно перейти в «Advanced Settings», дальше в вкладку «Network» и отметить галочку «Use the same network as Docker Host».

Остальные настройки, например, такие как «Container Name», меняем на свое усмотрение.
Container Name — как не трудно догадаться, это имя контейнера, оно дальше пригодится. Рекомендую назвать как-то лаконично, для примера пусть будет «test».

Далее жмём кнопку «Apply» или «Next» несколько раз до завершения настройки.


Advanced Settings


Переходим в вкладку «Container» и видим новый запущенный (если нет, запускаем) контейнер.
Тут его можно останавливать, запускать, удалять и проводить другие действия.


Запуск контейнера



Настройка Docker контейнера LinuxGSM

Перед тем как подключиться к Synology NAS через SSH, надо активировать сам SSH доступ в админ панели.


Подключение через SSH


Дальше необходимо использовать внутренней IP адрес Synology NAS сервера для подключения через SSH.

Переходим в терминал (или другой любой аналог, например под Windows это PuTTY) и используем следующую команду:


 

В моём случае это выглядит так


 


IP адрес Synology NAS сервера


После авторизации надо выполнить команду для перехода в сам контейнер «test» (поле «Container Name» в настройках Docker) под пользователем «root»


 


Подключение к Docker


Перед самой установкой «LinuxGSM» нужно провести некоторые действия.

Установим пароль для пользователя «root»


 

Далее обновим все пакеты


 

Ожидаем окончание процесса…


Обновление пакетов


Далее установим нужные утилиты


 

Поскольку, под «root» выполнять разные действия не самая лучшая идея, добавим нового пользователя «test».


 

И разрешим новому пользователю использовать «sudo»


 

Переключаемся на нового пользователя «test»


 


Установка утилит



Установка и настройка LinuxGSM

Рассмотрим пример настройки LinuxGSM на примере «Counter-Strike» он же «CS 1.6» https://linuxgsm.com/lgsm/csserver

Переходим на страницу инструкцией «Counter-Strike» linuxgsm.com/lgsm/csserver.

Во вкладке «Dependencies» копируем код под «Ubuntu 64-bit».

На момент написания статьи этот код выглядит так:


 


Установка зависимостей


В процессе установки нужно согласится с «Steam License»:


Steam License


Переходим в вкладку «Install» копируем код c 2-го шага (1-й шаг пропускаем, пользователь «test» уже есть):


Install



 

Ожидаем скачивания:


Скачивание


И запускаем установку:


 

Если все прошло в штатном режиме, увидим заветное «Install Complete!»


Install Complete!


Запускаем… и видим ошибку «Multiple IP addresses found.»


 


Multiple IP addresses found


Дальше надо явно указать серверу какой IP ему использовать.

В моём случае это: 


 

Переходим в папку, путь к которой был в сообщении как «location»:


 

И смотри какие фалы есть в этой папке:


 


Список файлов в папке csserver


Копируем содержимое файла "_default.cfg" в файл «csserver.cfg»:


 

И переходим в режим редактирования файла «csserver.cfg»:


 


Редактирование файла csserver.cfg


Находим строку:


 

И заменяем IP адрес, который был предложен, в моём случае это «192.168.0.166». 

Получится как-то так:


 

Зажимаем сочетание клавиш: 


 

И после предложения сохранить жмём:


 

Возвращаемся в папку пользователя «test»:


 

И снова пробуем запустить сервер. Теперь сервер должен запуститься без проблем:


 


Запуск сервера


Для просмотра более детальной информации воспользуемся командой:


 


Детальная информация о сервере


Из важных параметров стоит отметить:


Server IP: 192.168.0.166:27015 
Internet IP: xxx.xx.xxx.xx:27015 
Config file: /home/test/serverfiles/cstrike/csserver.cfg 

На этом этапе игровой сервер уже доступен в локальной сети.


Настройка переадресации IP адреса 

Играть по локальной сети хорошо, но играть с друзьями через интернет — лучше!

Для переадресации IP адреса, который получил роутер от провайдера, используем механизм NAT.

Так же уместно будет заметить, что большинство провайдеров используют динамические IP адреса для своих клиентов.

Для удобства и стабильности работы желательно заполучить статический IP адрес.

Поскольку у меня роутер «TP-Link Archer C60», то я привожу пример настройки переадресации, так как это реализовано в моём роутере.

Для других роутеров, я предполагаю, настройка переадресации устроена похожим образом.

Тут всё просто — необходимо указать переадресацию с внешнего IP адреса на внутренний IP адрес сервера для двух портов:


27015 
27005 


В админ панели моего роутера это выглядит так


Админ панель роутера


Вот и всё, после сохранения настроек роутера, игровой сервер будет доступен в сети по внешнему IP адресу для указаных портов!


Дополнительные настройки на примере CS 1.6

На примере CS 1.6 хотел бы дать несколько полезных советов.

Есть два файла для конфигурации сервера

Первый находится тут: 


 

Второй находится тут:


 

Первый файл содержит общие настройки, такие как IP адрес, карта для первой загрузки сервера и т.д.

Второй файл содержит настройки команд который можно выполнять через консоль «Counter-Strike», например «rcon_password» или «sv_password».

Во втором файле я рекомендую установить пароль на подключение к серверу через CVar «sv_password» и установить пароль для управления с консоли самого сервера через CVar «rcon_password».

Список всех CVar переменных можно посмотреть тут http://txdv.github.io/cstrike-cvarlist

Так же скорее всего будет необходимость установить дополнительные карты, например «fy_pool_day».

Все карты для CS 1.6 находятся тут:


 

Находим нужную карту, загружаем прямо на сервер (если в архиве, разархивируем), перемещаем файл с расширением ".bsp" в папку с файлами "~/serverfiles/cstrike/maps" и перегружаем сервер.


 

Кстати, все доступные команды сервера можно посмотреть так


 


Итог

Я доволен результатом. Все работает быстро и не лагает.

LinuxGSM имеет много дополнительных настроек, например, интеграцию c Telegram и Slack для оповещений, но некоторый функционал ещё требует доработок.

В целом, рекомендую к использованию!


Источники

https://linuxgsm.com
https://docs.linuxgsm.com
https://digitalboxweb.wordpress.com/2019/09/02/serveur-counter-strike-go-sur-nas-synology
https://medium.com/@konpat/how-to-host-a-counter-strike-1-6-game-on-linux-full-tutorial-a25f20ff1149
http://txdv.github.io/cstrike-cvarlist


UPD

Как заметил centralhardware не все Synology NAS могут в Docker, вот список устройств которые могут https://www.synology.com/ru-ru/dsm/packages/Docker.
Теги: 
synology 
cs 1.6 
docker 
игры 
Добавить метки 
Хабы: 
Настройка Linux 
DevOps 
Гаджеты 
Софт 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
