Rocket Lab удалось поймать макет первой ступени ракеты Electron при помощи вертолета
   itNews вчера в 15:26 
Rocket Lab удалось поймать макет первой ступени ракеты Electron при помощи вертолета 
Научно-популярное, 
Космонавтика, 
Будущее здесь 


Компания Rocket Lab из США провела успешные испытания работы с возвращаемыми ступенями своей ракеты-носителя Electron. Во время испытаний макет ступени, который снижался на парашюте, был пойман при помощи вертолета. 

Ракета Electron — разработка Rocket Lab, которая занимается этим проектом с 2012 года. По плану сверхлёгкая ракета-носитель должна быть способной выводить на низкую земную орбиту грузы весом до 225 килограммов. Если орбита будет дальше — солнечно-синхронной, то груз можно будет вывести весом не более 150 килограммов. 

Для снижения стоимости пуска компания планирует сделать ступени ракет-носителей возвращаемыми. По мнению представителей компании, стоимость пуска составляет от $5 млн до $7 млн, в зависимости от типа груза и высоты планируемой орбиты. 




Интересно, что испытания проводились в конце марта 2020 года, у берегов Новой Зеландии. Но о результатах компания рассказала только сейчас. В ходе тестов ракету не запускали, один вертолет поднял пакет возвращаемой ступени на определенную высоту и отпустил его. Второй вертолет смог подхватить ступень, опускавшуюся на раскрытом парашюте. 

Что касается парашютной системы, то она достаточно простая. Есть основной купол, плюс небольшой вспомогательный парашют, который вытягивает и стабилизирует зацепной трос. Его вертолет как раз и использовал для доставки груза на базу. 

Сейчас компания планирует приступить к новому этапу испытаний, в ходе которых при помощи вертолета планируется поймать уже полноценную первую ступень ракеты-носителя, которая оснащена полным комплектом оборудования. Этот этап будет реализован в конце этого года.
Теги: 
космос 
ракеты 
возвращаемые ступени 
Добавить метки 
Хабы: 
Научно-популярное 
Космонавтика 
Будущее здесь 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
