YouTube сократит показ видео о связях между 5G и коронавирусом, но их удаление пока под вопросом
   maybe_elf вчера в 12:26 
YouTube сократит показ видео о связях между 5G и коронавирусом, но их удаление пока под вопросом 
Законодательство в IT, 
Социальные сети и сообщества, 
Сотовая связь 


YouTube пообещал сократить количество показов в рекомендациях видео, которые посвящены влиянию распространения технологии 5G на вспышку коронавируса. Такое решение было принято после серии атак на 5G-вышки в Великобритании.

Однако компания намерена удалять только видео, которые нарушают ее политику. Вышеуказанные ролики в YouTube рассматривают как «пограничный контент». Их могут исключить из результатов поиска и лишить доходов от рекламы.

«У нас также есть четкая политика, которая запрещает видеоролики, рекламирующие необоснованные с медицинской точки зрения методы для предотвращения коронавируса вместо обращения за медицинской помощью, и мы быстро удаляем видео, нарушающие эти правила, когда нам на них указывают», — сказал представитель YouTube.

Ник Джеффри, главный исполнительный директор Vodafone UK, чьи вышки подверглись атакам, отметил: «Не верится, что некоторые люди хотят нанести ущерб тем самым сетям, которые обеспечивают необходимую связь с аварийными службами, Национальной службой здравоохранения и остальной частью страны в течение периода блокировки».

В одном из удаленных видео был изображен человек, претендующий на звание бывшего руководителя британской мобильной сети, ложно заявляющий, что тесты на коронавирус на самом деле использовались для распространения вируса, и что пандемия была создана, чтобы скрыть смертность от мобильных технологий. Но, вскоре после того, как видео удалили, журналисты Guardian обнаружили еще три версии той же записи, загруженные на разные каналы.

Матс Гранрид, генеральный директор Ассоциации GSMA, организации, которая представляет интересы операторов мобильной связи по всему миру, сказал: «Индустрия телекоммуникаций работает круглосуточно, чтобы поддерживать жизненно важные службы здравоохранения, образования и службы экстренной помощи в сети, работающие предприятия, а также друзей и семьи на связи. Вызывает сожаление тот факт, что критически важная инфраструктура связи подвергается нападкам на основе откровенной лжи. Мы призываем всех доверять органам здравоохранения, и будьте уверены, что коммуникационные технологии безопасны. Между 5G и Covid-19 нет никакой связи».

YouTube отчитался о том, что с начала февраля было вручную просмотрено и удалено несколько тысяч видео, которые распространяют опасную или вводящую в заблуждение информацию о коронавирусе. Для других видео применяли текстовую ссылку, которая ведет пользователей на информационную страницу Национальной службы здравоохранения о Covid-19. В Guardian отметили, что ссылка присутствует, но лишь на некоторых видео.

«Мы продолжим оценивать влияние этих видео на британское общество и с нетерпением ждем продолжения нашей работы с правительством Великобритании и Национальной службой здравоохранения по обеспечению безопасности и информированию британской общественности в это трудное время», — добавил представитель YouTube.

Платформа отмечает, что контент, распространяющий ложные сведения о 5G, но не упоминающий коронавирус, не нарушает правила сайта, но часто считается пограничным и ограничен в функциональности. Там утверждают, что подобные действия уменьшают количество просмотров таких видео более чем на 70%. 

Однако отказ сервиса полностью удалить дезинформацию о 5G может привести к столкновению с правительством Великобритании. Министр культуры Оливер Дауден намерен провести переговоры с Facebook, WhatsApp, YouTube и Twitter, чтобы донести до них идею о недопустимости распространения дезинформации о 5G.

На прошлой неделе неизвестные подожгли сотовые вышки в Бирмингеме, Мерсисайде и Белфасте, а инженеры, которые работают с широкополосной связью, столкнулись с физическими и словесными угрозами со стороны людей, которые считают, что сигналы 5G являются причиной глобальной пандемии.

По одной из конспирологических теорий, коронавирус возник в китайском Ухане именно потому, что там была недавно запущена сеть нового поколения. Однако авторы идеи не смогли связать заразность вируса и его естественные пути распространения в густонаселённых городах, а также не объяснили, почему он поразил такие страны, как Иран и Японию, где 5G ещё не используется. 
См. также: 


«В Британии поджигают вышки 5G — конспирологи считают, что они распространяют коронавирус» 
«Патрульные роботы 5G для борьбы с коронавирусом» 
«Минкомсвязи предложило отдать под 5G телевизионные частоты и поделить регионы между операторами «четверки»» 
Теги: 
великобритания 
youtube 
5g 
коронавирус 
конспирология 
видео 
Добавить метки 
Хабы: 
Законодательство в IT 
Социальные сети и сообщества 
Сотовая связь 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
