Австралийский стартап разарабатывает гибридный ПК из электронных и биологических компонентов Блог компании Madrobots
   Ekaterina_T вчера в 03:04 
Австралийский стартап разарабатывает гибридный ПК из электронных и биологических компонентов 
Блог компании Madrobots, 
Компиляторы, 
Научно-популярное, 
Мозг, 
Будущее здесь 


Ученые уже давно изучают возможность создания биологического компьютера, принцип действия которого был бы похож на принцип действия обычного мозга, пускай и маленького. И сейчас появился проект, который представляет собой гибрид обычного ПК и биологических компонентов. 

Реализует этот проект австралийская компания Cortical Labs. Она надеется, что в будущем гибридный компьютер сможет выполнять ту же работу, что и современные ПК, но вот энергии он будет потреблять гораздо меньше. По словам представителей компании, сейчас получившуюся систему можно сравнить по функциональности с мозгом стрекозы. 

Компания использует два метода создания таких систем. Первый — использование нейронов из эмбрионов мышей. Второй — использование стволовых клеток человека с последующим выращиванием из них нейронов. Далее нейроны помещают в питательную среду и размещают на чипе из оксида металла. Он содержит около 22 тысяч электродов. 

В ближайшем будущем разработчики планируют научить эту систему играть в аркадную игру Pong, которая не очень сложна для понимания машинами. К слову, на этой игре изначально тренировался искусственный интеллект, разработанный DeepMind. Несколько позже именно он, конечно, усовершенствованный, смог обыграть чемпиона мира по го, а также научился неплохо проходить многие компьютерные игры. 

Тем не менее, ИИ-системы потребляют крайне много энергии. В частности, тот же ИИ AlphaGo, о котором говорилось выше, на пике потребляет около мегаватта. Этого достаточно для снабжения электричеством около 100 домохозяйств в день. Мозг человека, по расчетам специалистов, потребляет в моменты размышления человека над важными вопросами около 20 Вт. Это примерно в 50 тысяч раз меньше. 

Карл Фристон, нейробиолог из Университетского колледжа Лондона, известный благодаря своей работе по визуализации работы мозга, заявил, что весьма впечатлен результатами проекта. Ранее в этом году он был приглашен на испытания тестового устройства. Фристон также развил идеи о самоорганизации биологических систем, включая коллекции нейронов. 

По словам авторов проекта, использование биологических систем позволит гораздо быстрее обучать нейросети. На данный момент эта работа занимает долгое время, но в случае применения гибридных систем процесс проходит гораздо быстрее. 

Сейчас Cortical Labs получила инвестиции в размере около $610 000. Это не единственная компания, которая работает в сфере «биологических компьютеров». Еще один стартап, Koniku, разработал кремниевый чип, электронные компоненты которого совмещены с нейронами мозга мыши. Сейчас компания разрабатывает на основе таких чипов дроны для военных и правоохранителей. 

Ну а ученые из МИТ добились успехов несколько в иной сфере — они использовали определенные бактерии для разработки гибридного чипа, который способен проводить вычисления и хранить информацию.



Теги: 
компьютеры 
биологические системы 
вычислительная техника 
австралия 
Добавить метки 
Хабы: 
Блог компании Madrobots 
Компиляторы 
Научно-популярное 
Мозг 
Будущее здесь 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
