Digital-мероприятия в Москве c 6 по 12 апреля
   rvnikita вчера в 09:55 
Digital-мероприятия в Москве c 6 по 12 апреля 
Хакатоны, 
Конференции 
Подборка мероприятий на неделю





IoT. Возможности Интернета вещей


07 апреля (вторник) 
онлайн 
бесплатно 
Участники вебинара подробно познакомятся с понятием IOT. Эксперт по интеграции систем Интернета вещей комплексно раскроет тему, приведет примеры реализованных проектов. Расскажет о возможностях технологий, которые уже вышли за пределы планшетов, компьютеров, смартфонов. 


HSE Pizza Pitch — открытый микрофон для стартапов в Москве


08 апреля (среда) 
онлайн 
200 р. 
Бизнес–инкубатор ВШЭ проведет традиционное мероприятие для всех, кто неравнодушен к стартапам и предпринимательству. Вы можете рассказать про свой проект, поделиться идеями, получить полезную обратную связь от экспертов, найти новые контакты и отлично провести время, общаясь с единомышленниками в теплой и дружеской обстановке за пиццей. 


T#Startup4Startup Workshop ""Как сделать стартап инвестиционно привлекательным и привлечь инвестиции?""


08 апреля (среда) 
онлайн 
бесплатно 
8 апреля в 13:00 пройдет вебинар Данила Кислинского «Как сделать стартап инвестиционно привлекательным и привлечь инвестиции?» 


Онлайн-марафон «3 шага до уровня pro в e-commerce»


08 апреля (среда) — 10 апреля (пятница) 
онлайн 
бесплатно 
Сalltouch запускает онлайн-марафон «3 шага до уровня pro в e-commerce». Три дня по два часа в день с 8 по 10 апреля. Лидеры e-commerce – эксперты, без которых в России просто не было бы рынка электронной коммерции – расскажут вам, как делать маркетинг, который работает.
1 день Все про интернет-магазин
Спикеры: 1С Битрикс, MGCom, Calltouch
2 день Всё про бизнес-процессы
Спикеры: Яндекс.Касса, Достависта.ру, Retail Rocket
3 день Инсайды: площадки, которые продают
Спикеры: AliExpress Россия, Яндекс.Маркет, Ozon
Тест на внимательность – в конце, вопросы спикерам – в онлайне. Регистрация открыта, участие бесплатно. 


Онлайн-лекция коуча Инги Егоровой о жизни и работе в изоляции


09 апреля (четверг) 
онлайн 
бесплатно 
9? ?апреля? ?приглашаем? ?на? ?онлайн-лекцию? ?коуча? ?Инги? ?Егоровой? ?о? ?жизни? ?и? ?работе? ?в? ?
карантине.? ? ?
?Инга? ?научит? ?организовывать? ?продуктивную? ?работу? ?в? ?домашних? ?условиях,? ?расскажет,? ?
как? ?не? ?выпасть? ?из? ?жизни? ?и? ?сохранить? ?физическое? ?и? ?эмоциональное? ?здоровье.? ? 
Теги: 
ивенты 
конференции 
митапы 
meetup 
conference 
even 
events 
marketing 
конференция 
митап 
хакатон 
хакатоны 
Добавить метки 
Хабы: 
Хакатоны 
Конференции 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
