Минздрав запустил чат-ботов в ICQ New и WhatsApp для информирования о COVID-19
   denis-19 вчера в 18:25 
Минздрав запустил чат-ботов в ICQ New и WhatsApp для информирования о COVID-19 
Социальные сети и сообщества, 
Здоровье гика 


Согласно информации пресс-службы Министерства здравоохранения России, 9 апреля 2020 года специалисты ведомства совместно с компаниями Mail.ru Group и Infobip (официальный сервис-провайдер WhatsApp Business API) запустили чат-ботов в ICQ New и WhatsApp для своевременного и актуального информирования пользователей о COVID-19.

Данные чат-боты созданы, чтобы предоставлять пользователям информацию по таким темам, как методы диагностики и профилактики коронавируса, актуальные данные о распространении пандемии, рекомендации по пребыванию дома, советы туристам и самые часто встречающиеся мифы о COVID-19. 

«Чат-бот станет еще одной возможностью для каждого получить удобным и простым способом достоверную информацию о коронавирусе», – отметил заместитель Министра здравоохранения Олег Салагай. 

Как воспользоваться чат-ботами Минздрава России:


в ICQ New необходимо ввести в поиске @minzdravbot, также в этом мессенджере есть второй бот — @covidbot, который отвечает на основные вопросы, связанные с инфекцией, и помогает определить, находится ли пользователь в группе риска; 
в WhatsApp чат-бот Минздрава имеет номер "+7 495 624-01-68". 

Данные сервисы полностью автоматизированы, а в качестве ответов принимают только цифры/слова, не предусматривается никакого взаимодействие с оператором контакт-центра.



Правда, кроме нажимания «00» и цифр 1-9 найти, где можно вводить какие-либо слова непонятно.



Вдобавок функционал чат-ботов Минздрава также ориентирован на медицинских работников, которые могут ими воспользоваться для оперативного доступа к методическим рекомендациям по лечению пациентов, при наличии связи и смартфона под рукой.

 

«В текущих условиях именно мессенджеры и цифровые средства коммуникации стали особенно востребованы. Причем их используют не только для общения, но и для получения информации. И нам важно, чтобы ICQ New был источником достоверной, надежной и объективной информации, поэтому мы рады, что наш мессенджер стал одним из первых, в котором появился чат-бот Минздрава с самой актуальной информацией», – отметил Борис Никифоров, заместитель вице-президента, директор по мобильным технологиям Mail.ru Group.

Ранее 6 апреля 2020 года Mail.ru Group представила новый мессенджер ICQ New на базе ICQ. При его создании использовали технологии ИИ для быстрых ответов исходя из контекста. Плюс, в обновленный мессенджер добавили платформу для создания ботов.

20 марта 2020 года ВОЗ (Всемирная Организация Здравоохранения) запустила своего чат-бот в WhatsApp по номеру "+41-79-893-1892" для мирового информирования населения по вопросам распространения коронавирусной инфекции. По большей части получается, что чат-боты Минздрава — это локальная адаптация чат-бота ВОЗ.



В конце февраля 2020 года в Министерстве здравоохранения России обновили Памятку для информирования граждан о коронавирусе и необходимых мерах защиты от инфекции. Памятку рекомендуется размещать в медучреждениях и в социальных сетях.



Теги: 
Минздрав 
чат-боты 
ICQ New 
WhatsApp 
COVID-19 
Добавить метки 
Хабы: 
Социальные сети и сообщества 
Здоровье гика 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
