Студии и режиссеры начали устраивать виртуальные киносеансы во время карантина
   maybe_elf вчера в 12:24 
Студии и режиссеры начали устраивать виртуальные киносеансы во время карантина 
Социальные сети и сообщества, 
Здоровье гика 


В связи с закрытием кинотеатров в США, как и в ряде других стран, студии и режиссеры наряду с киноманами ищут новые способы для проведения показов. Одним из таких способов стала организация киносеансов в онлайне. 

За последние недели в Twitter образовалась серия Twitter Watch Party. Здесь анонсируют время начала сеанса с соответствующим хэштегом, чтобы фанаты не пропустили событие. 

Благодаря простой настройке и огромной аудитории вечеринки Twitter Watch для VOD и потоковых фильмов завоевывают популярность. В пятницу, 27 марта, было анонсировано четыре совершенно разных фильма. Приложение для рецензирования фильмов Letterboxd рекламировало в прямом эфире «Портрет дамы в огне». Ориентированный на фанатов веб-сайт Nerdist продвигал переиздание комедии 1985 года «Подсказка». Valiant Comics отпраздновали выход нового фильма с Вин Дизелем «Бладшот», в то время как Universal Pictures рекламировала комедийный ужастик «Охота». 

Поскольку «Человек-невидимка» и «Охота» дебютировали на PVOD 20 и 25 марта соответственно, режиссеры Ли Уоннелл и Крейг Зобель организовали вечеринки Twitter Watch с участием импресарио Blumhouse Джейсона Блума. Эти вечеринки вывели тренды #TheInvisibleManAtHome и #TheHuntAtHome в топ Twitter.


1 hour until showtime! Join @LWhannell for a Twitter Watch Party using #TheInvisibleManAtHome!

To join, watch on demand at home by renting from your favorite digital retailer and pushing play at 6:30pm PT: https://t.co/V5zvsEXux7 pic.twitter.com/MAwS4trsbX
— The Invisible Man (@TheInvisibleMan) March 21, 2020

Затем последовали и другие вечеринки Twitter Watch, на которых появились приглашенные гости и новые ракурсы просмотра фильмов. В минувшие выходные второй тур вечеринок был организован такими влиятельными лицами, как Дэйв Мосс и Джошуа Овеншир из SMOSH Games, кинокритиком Алисией Мэлоун и звездой Good Girls Реттой. В преддверии этих вечеринок ведущие продвигали фильмы через YouTube, Twitter и Instagram. 


#TheInvisibleManAtHome pic.twitter.com/M8ibbexZod
— Retta (@unfoRETTAble) March 28, 2020

Дистрибьютор ужасов IFC Midnight устраивает что-то подобное. В ходе таких мероприятий критики общаются, причем довольно контруктивно.

Афина Бокко, исполнительный вице-президент IFC, разъяснила позитивные стороны этого явления: «Один из лучших моментов просмотра фильма в кинотеатре — это взаимодействие с аудиторией и чувство связи с окружающими, а также участие в содержательной дискуссии. Интересно наблюдать, как общественный опыт развивается в нынешних условиях и адаптируется к новым возможностям общения».

Некоторые кинематографисты даже устраивают DIY-вечеринки. Чтобы отпраздновать 25-ю годовщину «Танкистки», режиссер фильма Рэйчел Талалай вместе с ведущей Лори Петти организовали вечеринку Twitter Watch, посвященную культовой классике. 


#TBT TANK GIRL released 25 years ago!
I'm on the right, and you are getting the side-eye from @FINALLEVEL (who may not have known what he got himself into when we said yes to playing these kangaroo mutant "Rippers").
Makeups: Stan Winston Studios, armor suits by @alterianinc pic.twitter.com/oSGDK7px5K
— Doug Jones (@actordougjones) April 2, 2020

Под хэштегом #TankGirlLives парочка поделилась анекдотами, студийными заметками, эскизами серийного дизайна и множеством закулисных забавных фактов с фанатами фильма.


Didn't need it lol "3 #TankGirlLives
— loripetty (@loripetty) March 30, 2020

Netflix Party также дает широкие возможности кинематографистам и аудитории. В нем есть опция чата, позволяющая вести общение во время просмотра. Вдохновленные этим нововведением, Зак Липовски и Адам Б. Стейн создали вечеринку Netflix для продвижения своего дебютного кино «Иные». Зрители смотрели его по очереди, и Freaks попал на второе место в десятке самых популярных фильмов Netflix. После этого Липовски и Стейн приняли решение о вечеринке.
«Было много трафика в Twitter — в выходные каждую минуту появлялся новый твит о Freaks», — сказал Стейн в интервью Engadget. — «Поэтому мы подумали, что проведение живой беседы будет интересным способом связаться с поклонниками фильма и ответить на их вопросы». В итоге к дуэту сочинения/режиссера в чате присоединилась редактору Сабрина Питр и исполнительный продюсер Рик Алейа. Правда, чат не смог вместить больше 30-40 человек.


I know you don’t have Saturday night plans these days!

Bring your own popcorn and join us tomorrow at 5pm for a co-streaming live-chat Netflix Party screening of Freaks with me and @zachlipovsky. https://t.co/FjSYbzWUkH
— Adam Stein (@adamstein) March 20, 2020

Несмотря на отклики от разочарованных фанатов, которые не смогли попасть на вечеринку, Стейн остался доволен ее результатами: «Я был обеспокоен приходом новых зрителей, потому что знал, что в чате скоро будут обсуждаться спойлеры. И я был прав, но это не имело значения; большинство спойлеров от старых зрителей заканчивалось шутками, которые, казалось, не задевали новичков. И, честно говоря, мне было очень весело наблюдать за живыми реакциями новых зрителей, которые впервые увидели фильм».

По сравнению с Twitter Watch Party, Netflix Party — более интимное мероприятие. Вместо слежки за хэштегом, который будет предлагать вселенную твитов, он, скорее, напоминает чат AIM 90-х, где разговор может быть немного более сфокусированным на чем-то одном. 

Однако для тех любителей кино, которые ищут что-то более знакомое, есть еще один вариант: видеочаты. Многие фанаты устраивают вечер кино в Skype. Они покупают версию фильма, выбирают время для начала просмотра и включают видеосвязь.


Last night I watched a movie with friends through a video group chat. Naturally, that movie was CATS. It was an ineffable experience. Truly the Jellicle Choice. (Cc: @ajhan @DoNatoBomb @micarbeiter @ericwalkuski @RebeccaPahle) pic.twitter.com/9NnNFgnxIV
— Kristy Puchko (@KristyPuchko) March 18, 2020
См. также: 


«Сервисы, которые стали бесплатными на время карантина: курсы, радио, книги, кино и сериалы» 
«Люди ушли общаться в интернет, но теперь снова мечтают об оффлайне. Что происходит?» 
«Как отвлечься от новостной повестки и расслабиться: помогут подкасты, кино и музыка» 
«70 офигенных видеокурсов от MasterClass.com» 
Теги: 
twitter 
netflix 
кинотеатр 
кино 
онлайн-просмотр 
карантин 
universal 
ifc 
видеочат 
Добавить метки 
Хабы: 
Социальные сети и сообщества 
Здоровье гика 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
