Неочевидная разница между лидером и менеджером Блог компании Alconost
   alconost вчера в 15:41 
Неочевидная разница между лидером и менеджером 
Автор оригинала: Nguyen Thanh Nhan 
Блог компании Alconost, 
Управление проектами, 
Управление сообществом, 
Управление продуктом, 
Управление персоналом 
Перевод



Кто вы: лидер или менеджер?

Некоторые часто принимают лидеров за менеджеров — и наоборот. Однако эти понятия совершенно разные: если вы справляетесь с ролью менеджера, это не значит, что вы можете быть лидером. И наоборот: не все лидеры могут эффективно управлять людьми и ресурсами.

Лидерами называют тех, кто определяет общее видение и заставляет других поверить в него. А вот менеджер — это как раз тот, кто формирует процесс реализации видения, изложенного лидером. В этой статье я подробно объясню разницу между этими ролями и то, каким образом они могут взаимодействовать ради общего блага.


У лидера — видение, у менеджера — краткосрочные цели

Лидер видит самую общую картину — а иногда и является ее автором. Лидеры ставят паруса и задают направления, в которых движется будущее. Они придают остальным энтузиазм и вдохновляют своей идеей, заставляют стремиться реализовать ее. Лидеры разжигают в сердцах людей желание преодолевать трудности и достигать вершин.

Менеджеры же разрабатывают детальный план достижения этого видения и следят за претворением плана в жизнь. Они сосредотачиваются на создании подходящих условий, привлечении нужных специалистов, организации повседневной работы и управленческих аспектах достижения общей цели. Менеджеры следят за организацией и оптимизацией процессов, устанавливают краткосрочные цели, которых, по их представлению, можно достигнуть быстро с теми ресурсами, что есть.

Переведено в Alconost


Лидеры меняют правила игры — менеджеры придерживаются плана

Лидеры способны разрушать общепринятые нормы, они вызывают изменения и побуждают других следовать за собой. Обычно у таких людей беспокойный ум, который заставляет постоянно стремиться к большему и совершенствовать мир вокруг. Они не боятся рисковать и считают неудачи частью процесса — рискуют снова и снова, даже если знают, что могут снова потерпеть неудачу. Лидеры не останавливаются, пока не осуществят задуманное.

На плечах менеджеров лежит задача составить надежный план, которого они с удовольствием будут придерживаться. Если они видят, что план должен сработать, они попытаются осуществить его. Менеджеры обычно не стремятся рисковать: они оценивают риски, потенциальный ущерб и ищут способы предупредить его или сгладить последствия. Именно они решают появляющиеся проблемы.

В организации менеджеры не дают сотрудникам конфликтовать: они назначают людей со сходными взглядами и представлениями на одну смену или в один отдел. Цель менеджера — собрать коллектив, который работает слаженно, без конфликтов и незапланированных рисков. Лидер бы поступал совершенно иначе.

Лидер будет поощрять разнообразие в команде и рискнет объединить сотрудников с разными взглядами, представлениями и философией — не с целью обеспечить слаженную работу, а чтобы собрать хороший урожай разнообразных идей.

Однако есть и менеджеры, которые готовы рисковать — они вполне могут быть хорошими лидерами уже в процессе работы.




Фото — Miguel A. Padrinan, площадка Pexels


Задача лидера — долгосрочное видение. Менеджеры думают о краткосрочных целях

Настоящие лидеры видят долгосрочную цель и стремятся ее достичь, несмотря на неудачи и отсутствие каких-либо других стимулов.

Долгосрочная цель для них — не обязательно самая удобная. Но лидеры способны видеть, как ее достижение поможет людям, поэтому в самом начале и не требуется, чтобы ее разделяли другие. А уже определившись с целью, они стремятся сделать так, чтобы другие тоже увидели ее и сплотились ради ее достижения.

Лидеры часто — приятные в общении, притягивающие внимание люди, они умеют сопереживать, способны понять точку зрения другого человека и стать на его место.

Менеджеры работают с краткосрочными целями, которые должны соответствовать долгосрочному видению лидера.

Эти цели — небольшие, но важные этапы на пути воплощения долгосрочного видения в реальность. Они конкретны, упорядочены по времени, измеримы и соответствуют основной цели или долгосрочному видению.

Менеджеры следят за ходом работы и обеспечивают наличие ресурсов, необходимых для выполнения этих целей в заданные сроки. Как только достигается первая краткосрочная цель, им необходимо определить новую, которая еще на шаг приблизит к главной цели.


Лидеры ценят отношения, для менеджеров главное — процессы

Как я уже говорил, лидеров заботят люди, для них важны отношения, и в первую очередь — с участниками проекта, сотрудниками и ключевыми людьми, необходимыми для установления связей, которые помогут распространить видение будущего.

Лидеры с ходу знают, кто им нужен, чтобы воплотить определенную идею. Они устанавливают нужные связи и завоевывают доверие у людей, которые, по их мнению, помогут реализовать их видение.

Лидер сосредотачивается на результатах, а менеджер — больше на процессе. Менеджеры любят системы, которые позволяют заставить всё работать. Их больше интересуют показатели и аналитика — потому что так они могут быть уверены, что каждый этап процесса работает на достижение краткосрочной цели. Роль менеджера состоит в том, чтобы работать с коллективом и отслеживать, как идет движение в направлении общей цели.


Лидеров интересует личностный рост — менеджеры оценивают имеющиеся навыки

Лидеры постоянно стремятся к самосовершенствованию — всеми возможными способами. Им кажется, что если они чего-то не будут знать, то окажутся позади — поэтому ради себя самих им нужно развиваться. Лидеры интересуются тем, как расширить свой запас знаний и опыт. Они хотят изменить мир, а для этого нужно придумать что-то новое — им недостаточно того, что уже есть, они бросают вызов текущему положению вещей.

Менеджеры количественно оценивают существующие, проверенные на практике навыки, разрабатывают меры по их оценке и возможные способы совершенствования. Они внедряют передовой опыт и применяют его к собственным умениям — и таким образом развиваются.

Что тоже неплохо: менеджеры, как можно видеть, также хотят совершенствоваться сами и развивать своих подчиненных. Однако перенимаемый ими передовой опыт — итог работы лидеров, который необязательно будет применим к остальным людям. Именно поэтому лидеры постоянно ищут пути развития и совершенствования, которые подойдут для их последователей и менеджеров.


Лидер — это наставник, менеджер — это управляющий

Лидеры учат других, на них равняются. Они дают свободу принимать решения и делать выбор, потому что уверены, что их сотрудники с этим справятся. Лидеры доверяют своим людям и помогают им раскрывать свой потенциал.

Лидеры не говорят, что и как нужно делать, — они учат и дают возможность действовать самостоятельно, открывая при этом новые подходы и решения.

Менеджеры поддерживают в коллективе порядок. Они больше сосредоточены на распределении задач, определении способа их выполнения, а также на установке показателей эффективности работы. Менеджеры указывают, что и как нужно делать, — это важная работа, благодаря которой действия коллектива остаются в русле достижения краткосрочной цели.


У лидера — последователи, у менеджера — сотрудники

За лидером следуют, если считают, что это поможет саморазвитию и приведет к реализации собственных целей, которые обычно связаны с целями лидера.

Мы следуем за лидерами, потому что верим в них, а не потому, что от нас этого ждут или требуют.

Лидеры формируют круг последователей, которые воплощают их видение. Возможно, это результат врожденного умения привлекать людей на свой путь и зажигать в них стремление реализовать определенную идею. Таких лидеров, как Стив Джобс, Билл Гейтс и Марк Цукерберг, уважают не за богатство, а за идеалы, которые они передают людям.

Они подтолкнули остальных к использованию технологий, которые облегчают жизнь, и вдохновили на реализацию своих целей множество людей. Поэтому когда они о чем-то говорят, к ним прислушиваются — не потому что они громче остальных, а потому что им действительно есть что сказать. Для лидеров самое главное — люди.

Менеджеры имеют дело с работниками, действия которых нужно постоянно контролировать, и видят людей как набор навыков и показателей производительности, нанесенных на организационную диаграмму. Эта диаграмма отражает сферы ответственности и задачи сотрудников, которым нужно указать, что и как требуется сделать. Подчиненные менеджеров выполняют то, что должно быть достигнуто сейчас, а не в будущем.

Лидеры не связывают людей с должностями, социальным статусом или работодателем — они воспринимают их как личности, у каждой из которых — уникальный потенциал, характер и способности, которые могут помочь в реализации видения лидера.


Лидеры заслуживают уважение — менеджеры добиваются признания

Лидеры заслуживают уважение, подавая пример собственными действиями, за которыми стоят определенные намерения и видение — поэтому за ними и следуют. Уважение — результат не только того, что они верят во что-то конкретное, но и того, что они делают и как проживают свою жизнь: Махатма Ганди и Нельсон Мандела — одни из самых уважаемых лидеров нашего времени.

Они заслужили уважение людей, воплощая в жизнь видение и идеалы, которые, по их мнению, работали на общее благо. Лидеру не нужно быть в определенном месте, чтобы там следовали его идеалам — мысли и видение великих остаются жить среди людей, и те воплощают их в жизнь, учат им молодое поколение. И это высшая форма уважения, которой может ожидать лидер.

Менеджеры по своему характеру склонны оценивать всё в цифрах, поэтому они добиваются признания собственных усилий, ищут подтверждения правильности выполненной работы. Когда менеджеру кажется, что поставленные цели достигнуты, ему необходимо определить, насколько быстро это удалось сделать. Поэтому экономисты и аналитики становятся хорошими менеджерами.


Заключение

Редко один человек бывает выдающимся лидером и хорошим менеджером одновременно. Но если в организации есть и тот, и другой, она — в надежных руках. Лидерство и управление коллективом — совершенно разные задачи, но их сочетание может служить залогом успеха.

Мы должны признать важность обеих ролей и понять, что лидер и менеджер по отдельности не смогут работать успешно. В организации нужен и тот, кто способен предвидеть будущее, и тот, кто может составить план по достижению этого будущего.

Эффективным лидером будет тот, кто осознаёт необходимость работать с менеджером. А хорошим менеджером будет тот, кто понимает важность роли дальновидного лидера. Объединение усилий этих двоих позволяет создать сплоченную команду, которая будет работать в унисон ради достижения общей цели.

О переводчике

Перевод статьи выполнен в Alconost.

Alconost занимается локализацией игр, приложений и сайтов на 70 языков. Переводчики-носители языка, лингвистическое тестирование, облачная платформа с API, непрерывная локализация, менеджеры проектов 24/7, любые форматы строковых ресурсов.

Мы также делаем рекламные и обучающие видеоролики — для сайтов, продающие, имиджевые, рекламные, обучающие, тизеры, эксплейнеры, трейлеры для Google Play и App Store.

" Подробнее
Теги: 
alconost 
leader 
manager 
алконост 
лидер 
менеджер 
Добавить метки 
Хабы: 
Блог компании Alconost 
Управление проектами 
Управление сообществом 
Управление продуктом 
Управление персоналом 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
