70 офигенных видеокурсов от мировых звёзд
   MagisterLudi вчера в 01:36 
70 офигенных видеокурсов от мировых звёзд 
Разработка игр, 
Учебный процесс в IT, 
Научно-популярное, 
Космонавтика 


Хотели бы вы поучиться освоению космоса у Криса Хэдфилда, разработке игр у создателя SimCity Уилла Райта, писательскому мастерству у Дэна Брауна, Нила Геймана или Малькольма Гладуэлла, актерскому мастерству у Натали Портман или Кевина Спейси, шахматам у Гарри Каспарова, а режиссуре у Мартина Скорсезе и Дэвида Линча? 

Предлагаю вашему вниманию 70 курсов с MasterClass, они платные, но тот кто ищет, тот найдет и бесплатно.

А какие суперкрутые видеокурсы встречали вы?

А ещё, учите английский, без него никак, «нету ножек, нету мультиков».

Разработка игр
Освоение космоса
Кинопроизводство
Актерское мастерство и перформанс
Музыка
Писательство и журналистика
Кулинария и вино
Спорт, балет и покер
Мода и дизайн
Экономика, бизнес и лидерство
Научное мышление
Переговоры (от ФБР)
Экстремальная фотография
Сохранение природы



Разработка игр


Уилл Райт учит теории и дизайну игр



Изучите искусство и науку игрового дизайна с Уиллом Райтом, который стоит за некоторыми из самых популярных игр-симуляторов всех времен — SimCity и The Sims. Уилл научит вас, как создавать игры, которые расширяют возможности игроков и раскрывают их творческий потенциал. Вы разработаете набор инструментов для понимания психологии игроков, а также изучите подход Уилла к генерации и распространению идей, созданию прототипов, тестированию игр и созданию сообщества.

Продолжительность: 04:16:28
Год выпуска: 2018


Трейлер





Освоение космоса


Крис Хэдфилд учит исследованию космоса



Невероятное случается. В возрасте 9 лет Крис Хэдфилд знал, что хочет полететь в космос. И в итоге он побывал там три раза, став командиром экипажа на Международной Космической Станции. В своём Мастерклассе, Крис расскажет вам, что требуется для покорения космоса? а также что будущее готовит человечеству за этим «последним рубежом». Узнайте о науке космических путешествий, о жизни астронавтов и о том, как полёт в космос навсегда изменил наши представления о жизни на Земле.

Продолжительность: 07:48:03
Год выпуска: 2018


Трейлер





Кинопроизводство


Мартин Скорсезе учит кинематографии



Мартин Скорсезе нарисовал свою первую раскадровку, когда ему было восемь лет. Сегодня он легендарный режиссер, чьи фильмы от «Злые улицы» до «Волк с Уолл-стрит» – сформировали историю кино. В своем первом онлайн мастер классе, обладатель премии Оскар, учит своему подходу к кинопроизводству, от рассказа истории, редактирования, до работы с актерами.

Продолжительность: 4:35:47
Год выпуска: 2018


Трейлер





Дэвид Линч учит креативности и кинематографии



Дэвид Линч, всемирно известный режиссер-авангардист, познакомит вас с артхаусными фильмами. Номинированный на Оскар режиссер «Малхолланд Драйв» расскажет о междисциплинарном творческом процессе. Вы узнаете, как он находит идеи, преобразует их в истории и выходит за рамки шаблонного повествования. Примите участие в мастер-классе Дэвида и попробуйте сами испытать границы вашей собственной художественной выразительности.

Продолжительность: 02:51:03
Год выпуска: 2019


Трейлер





Рон Ховард учит режиссуре



Рон Ховард создал свой первый фильм за 22 дня имея $602,000. Сегодня, его фильмы собрали более $1.8 миллиарда. В своём самом первом онлайн классе, оскароносный режиссёр фильмов «Аполло 13» и «Игры разума» объясняет режиссёрское ремесло как никогда раньше. В своих уроках и воркшопах со съемочной площадки, вы научитесь тому как оценивать идеи, работать с актёрами, планировать сцены и привносить своё видение на экран, будь то экран ноутбука или кинотеатра IMAX.

Год выпуска: 2018


Трейлер





Вернер Херцог учит режиссуре



Когда легендарному режиссёру Вернеру Херцогу было 19 лет, он украл видеокамеру и снял свой первый фильм. 70 фильмов и 50 наград спустя он учит киносъемке художественных и документальных фильмов.

В этом курсе вы узнаете об искусстве передачи сюжета, об операторских и психологических приёмах для работы с актёрами, подборке места для съемок, самофинансировании, методах взятия интервью для документальных фильмов и о том, как претворять идеи в жизнь. В итоге вы сможете снимать фильмы без всяких компромиссов. Смотрите, слушайте и учитесь по видеороликам, где Вернер Херцог разбирает каждый аспект киносъёмки, от подготовки до распространения.

Продолжительность: 05:58:58
Год выпуска: 2016


Трейлер





Спайк Ли учит независимому кинопроизводству



Спайк Ли не просто снял свой дебютный полнометражный фильм, который принёс ему много наград — Ей это нужно позарез. Он был также сценаристом, актёром, водителем грузовика, ответственным за поиск натуры, электриком и снабженцем. Потому что именно это требовалось, чтобы его фильм обрел жизнь. В своём первом онлайн-курсе режиссёр-визионер и постановщик таких фильмов, как Делай как Надо, Малькольм Икс и 25-й час, покажет вам свой бескомпромиссный подход к кинорежиссуре. Узнайте о том, как писать сценарии, как снимать самостоятельно, как работать с актёрами и как снимать те фильмы, что ломают барьеры.

Продолжительность: 01:47:09
Год выпуска: 2018


Трейлер





Мира Наир учит независимому кинопроизводству



Номинант на премию Оскар, Мира Наир, подходит к режиссуре с «сердцем поэта и кожей слона». Отказы её только раззадорили в борьбе за перенос бескомпромиссных историй на плёнку. В этом Мастерклассе лауреата Золотого Льва научитесь оказывать огромное влияние при скромном бюджете, пробуждать лучшее в актёрах и не-актёрах, а также защищать свое творческое видение, чтобы рассказать историю, какую можете рассказать только вы.

Продолжительность: 04:30:15
Год выпуска: 2018


Трейлер





Джоди Фостер учит кинопроизводству



Прогуляйтесь за кулисы с двукратной обладательницей премии Оскар Джоди Фостер, звездой Молчания Ягнят и режиссером Маленького человека Тэйт. В своем первом онлайн-курсе, Джоди расскажет о своём опыте с обоих сторон камеры и проведет вам по каждому шагу съёмочного процесса, от раскадровок и кастинга, до съемок покрытием. У каждого есть своя история. Научитесь, как вам рассказать свою.

Продолжительность: 04:03:16
Год выпуска: 2019


Трейлер





Кен Бёрнс учит документалистике



С момента своего дебюта в 2017 году фильм Кен Бёрнса Вьетнамская Война увлек 39 миллионов зрителей, написав очень личный и откровенный портрет истории. Узнайте о том, как Кен захватил внимание многих аудиторий своим умением концентрировать обширные исследования и сложные истины в увлекательные истории. От самого начала до окончательного монтажа, Кен научит вас приёмам документальной киносъемки, способным «увлечь мёртвого» и оживить события на экране.

Продолжительность: 05:01:32
Год выпуска: 2018


Трейлер





Актерское мастерство и перформанс


Кевин Спейси учит актерскому мастерству



Кевин Спейси приглашает вас войти в мир актерского ремесла и освоить навыки, принесшие ему две статуэтки «Оскар». Звезда «Подозрительных лиц», «Красоты по-американски» и «Карточного домика» помогает студентам освоить практические техники, которые сделали его легендой сцены и экрана.

В 28 уроках Вы:


узнаете от Кевина, как выделиться на кастинге, создать идеальный монолог, произвести впечатление и многое другое; 
к курсу прилагается рабочая тетрадь (47 страниц) с краткими конспектами уроков и упражнениями, которые помогут вам отработать на практике все, что вы изучили. 


Продолжительность: 05:00:00
Год выпуска: 2016


содержание курса
1. Введение.
Встречайте! Кевин – ваш новый учитель актерского мастерства. В этом уроке вы узнаете, почему он так жаждет научить вас актерскому мастерству, и что вы вынесите из его мастер-класса…

2. Выбор монолога.
Монолог определяет успех актера. Проницательная критика Кевина научит вас мудро подходить к выбору монолога.

3. Выбор монолога.
Продолжение. Монолог – больше, чем просто слова. Во время выступления можно установить сильный контакт со зрителями и сделать персонажа запоминающимся. Из одного уникального упражнения Кевина вы поймете, почему сейчас вы должны приготовиться к боли.

4. Работаем с текстом: эмоциональное выделение слов.
То, как вы произносите слова, не только влияет на их значение, но и на их вес. На примере отрывка из «Отелло» Кевин учит правильно использовать ударение.

5. Работаем с текстом: создание обстановки.
Сделайте все настоящим. Узнайте, как такое непримечательное занятие, как сбор чемодана, может сделать сцену совершенно другой.

6. Атакуем со всех сторон.
«Знать слова и знать, как их сказать – это две разные вещи». В этом уроке вы поймете, насколько разные.

7. Дайте им 50 %.
Упражнение на сдержанность. Кевин показывает, как замкнутость актера притягивает к нему аудиторию.

8. Варьирование выступлений.
В этом уроке вы получите мощный совет, как избежать предсказуемости и каждый раз играть что-то новое.

9. Работа в маске: перестаньте быть собой.
«Работа актера – ставить себя на место кого-то другого». Кевин предлагает проверить, как далеко вы можете зайти, буквально перестав видеть себя. Упражнение с маской на свободу выражения.

10. Работа в маске: еще один подход.
Перестаньте думать, кем должен быть ваш герой, и вы узнаете, кем он может быть.

11. Работа в маске: перед зеркалом.
Ощутите силу метаморфозы в работе с маской и зеркалом.

12. Работа в маске: продвинутый уровень.
Полностью отстранитесь от собственной личности. Только принимая неожиданные решения, вы сделаете своего персонажа живым.

13. Создание обстановки для выступления.
Кевин показывает, как сопровождение монолога какими-либо действиями, которые могут не оговариваться в тексте, помогает подчеркнуть намерения героя и выделить главное в сцене.

14. Повышаем ставки.
Поднять уровень своей энергии не так просто, как поднять ставки в азартной игре. В этом уроке Кевин научит вас разными способами применять эту концепцию, чтобы впечатлить зрителей.

15. Положитесь на слова.
Кевин докажет, что для убедительной игры достаточно одних слов.

16. Упражнение на бытовые действия.
Узнайте, как сопровождение монолога бытовыми действиями может раскрыть мотивацию героя и создать ощущение взаимосвязанности.

17. Реакции в монологе.
Заставьте аудиторию видеть персонажа, с которым вы разговариваете, даже если кроме вас на сцене никого нет.

18. Пародии.
Кевин раскладывает по полочкам свой подход к точным пародиям. Для них необходимы три элемента, которые отнюдь не ограничиваются копированием чьего-нибудь голоса.

19. Игра на камеру.
Основываясь на своем опыте сценической игры, Кевин рассказывает, как создавать ярких героев и для голубого экрана.

20. Игра на сцене.
Театр – первая любовь Кевина. Научитесь репетировать с группой актеров, развивать героя на сцене и показывать незабываемую игру на каждом спектакле.

21. Совместная работа с режиссером.
В этом уроке Кевин поделится размышлениями о том, как работать с режиссером, чтобы развивать своего персонажа, как подать историю и всегда оставаться интересным кандидатом для новых проектов.

22. Совместная работа с актерами.
Ключ к успеху каждого актера – это умение работать в команде. Узнайте, как слушать, отвечать и вести себя достойно по отношению к коллегам по сцене.

23. Создание персонажа: учебный пример.
Понаблюдайте, как Кевин преображается в своих самых запоминающихся героев, в том числе Лестера Бернема из «Красоты по-американски».

24. Создание персонажа: учебный пример. Продолжение.
Кевин продолжает анализировать героев и размышляет о представлении исторических личностей на примере Ричарда Никсона из его нового фильма «Элвис и Никсон».

25. Прослушивание.
Сделайте кастинг вашим. Кевин рассказывает, как преодолевать нервозность, следовать указаниям и производить неизгладимое впечатление.

26. Карьерный путь Кевина.
«Если вы преуспели в этом бизнесе… нажмите на кнопку, чтобы отправить лифт на первый этаж». Кевин считает свой успех в большой мере результатом ценнейших уроков, полученных от наставников. Теперь он хочет поделиться своим опытом с вами.

27. Карьерная стратегия.
Не становитесь актером, который ждет роли. Кевин расскажет о тех возможностях, которые создал для себя сам, о том, как привлечь агента на свою сторону и как бороться за роли, которые должны быть вашими.

28. Благоразумный совет.
Спускаемся с небес на землю. Узнайте от Кевина, как справляться с нерешительностью и работать даже тогда, когда вы не работаете.


// С официального сайт этот курс выпилили, но он остался на торрентах. 


Дастин Хоффман делится опытом



Дастин Хоффман полагает, что каждый отличный персонаж уже внутри вас — трудная часть научиться получать к нему доступ. В своем первом онлайн-классе двукратный победитель Оскара, звезда фильмов «Выпускник», «Тутси», «Человек дождя», научит вас всему, чему он научился за свою 50-летнюю актерскую карьеру.

За 24 урока Дастин научит вас всему, что он хотел, чтобы его кто-нибудь обучил в начале его карьеры.

Продолжительность: 04:45:18
Год выпуска: 2015

[С русскими субтитрами]


Сэмюэл Л. Джексон учит актёрскому мастерству



Будучи ребёнком, Сэмюэл Джексон так сильно заикался, что почти на год перестал разговаривать вовсе. А сегодня он один из самых успешных актёров, за плечами которого роли в более чем сотне фильмах, включая Криминальное Чтиво и Мстители. Впервые актёр-номинант на премию Оскар будет учить, как создавать запоминающихся персонажей, мощные выступления и долгую плодотворную карьеру. Научитесь с лёгкостью проходить аудирования, анализировать сценарии и находить внутреннюю правду каждой роли, которую вы играете.

Продолжительность: 05:00:27
Год выпуска: 2017


Трейлер





Натали Портман учит актёрскому мастерству



Натали Портман — профессиональная актриса с 12 лет, а свою премию Оскар она получила еще до 30. Как актриса-самоучка, она применяет свои собственные методики создания многогранных и притягательных персонажей. Она расскажет о том, как в сердце любого выступления лежит эмпатия, как привнести детали реальности в любую роль и как построить собственный творческий процесс. Подготовьтесь к своему самому блестящему выступлению.

Продолжительность: 02:39:08
Год выпуска: 2019


Трейлер





Стив Мартин учит комедии



Заходит как-то комик в класс…
Одно из первых выступлений Стива проходило в автомобильном кинотеатре. Когда зрителям шутка была по нраву — они гудели. В этом классе Стив поделится своими мыслями о представлении для машин и для людей. Мысли эти он собрал за 50-летнюю карьеру распроданных стадионов и фильмов-блокбастеров. Научитесь находить свой особый голос, собирать материалы, ставить монологи и выводить свои комедийные номера на новый уровень.

Продолжительность: 05:00:00
Год выпуска: 2017


Трейлер





Хелен Миррен учит актёрскому мастерству



Лауреатка Оскара, Золотого Глобуса, Эмми и Тони, Хелен Миррен — одна из величайших актрис современности. В своём первом онлайн-курсе она обсудит с вами дуализм в основе своего актёрского метода: это необходимость овладеть техникой (ремеслом), а затем отпустить себя, чтобы верх взяло воображение (искусство). Кроме того, вы узнаете, как разбивать сценарий, как исследовать персонажей и мастерски овладеть актёрскими техниками, чтобы выйти за их рамки и обрести свободу в каждой новой роли.

Продолжительность: 06:17:03
Год выпуска: 2018


терйлер





Джадд Апатоу учит комедии



Джадд Апатоу начинал с работы мойщика посуды в комедийном клубе только чтобы посмотреть выступления. А сегодня его комедийный гений принес нам такие хиты, как 40-летний девственник, Немножко беременна, Девичник в Вегасе и сериал Хулиганы и Ботаны. В своём первом онлайн-курсе лауреат премии Эмми расскажет вам о том, как создавать уморительные истории, потрясающие монологи, а также как режиссировать комедии, от которых зрители покатятся по полу от смеха.

Продолжительность: 06:34:05
Год выпуска: 2018


Трейлер





Ашер учит искусству перформанса



В настоящее время продано более 65 миллионов копий его альбомов по всему миру. Выиграл семь премий «Грэмми», четыре премии World Music Awards, четыре премии American Music Award и девятнадцать премий Billboard Music Awards. Владелец собственной звукозаписывающей компании US Records. Он занимает 21 место в списке самых успешных музыкантов по версии Billboard, а также второе место, уступив Эминему, в списке самых успешных музыкантов 2000-х годов. В данном курсе он показывает технические навыки, карьерные уроки и советы, которые он использовал в своей успешной карьере за 25 лет.

Продолжительность: 02:29:17
Год выпуска: 2015


Трейлер





Ру Пол учит самовыражению и аутентичности



Получившая звание Эмми ведущая и суперзвезда RuPaul учит его процессу культивации уверенности и обладания вашей уникальной индивидуальностью.

Продолжительность: 02:01:21
Год выпуска: 2020


Трейлер





Дэвид Седарис учит искусству рассказчика и юмору



Знаменитый эссеист Дэвид Седарис учит своему подходу к написанию и рассказыванию историй со смыслом, от поиска идей до связи через юмор.

Продолжительность: 03:24:29
Год выпуска: 2019


Трейлер





Музыка


Херби Хэнкок учит джазу



Джазовая карьера Херби Хэнкока началась в гостиной его семьи, слушая любимые записи и пытаясь подыгрывать. Теперь, он — один из самых знаменитых музыкантов в мире. Присоединяйтесь к Херби за фортепиано, разделите его подход к импровизации, композиции и гармонии. Получите доступ к 10+ оригинальным транскрипциям фортепиано, включая 5 исключительных сольных выступлений.

Продолжительность: 04:23:15
Год выпуска: 2017


Трейлер





Армин ван Бюрен учит писать танцевальную музыку



Узнайте, как делать танцевальную музыку от платинового продюсера, пять раз признававшегося британским журналом DJ Magazine ди-джеем № 1 в мире.

Каждую неделю Армин ван Бюрен ставит 41 миллион слушателей в «Состояние Транса» на своем радиошоу. В своем первом в мире онлайн-мастерклассе платиновый ди-джей разбирает свои хиты и строит трек с нуля — чтобы показать вам, как он создаёт, исполняет и продвигает танцевальную музыку. Вы узнаете его технический процесс, как он использует сэмплы и плагины, микширует, записывает вокал и строит свой ди-джейский сет. Ваша публика ждёт вас.

Продолжительность: 06:50:53
Год выпуска: 2017


Трейлер





deadmau5 учит создавать электронную музыку



Прежде чем стать Дэдмаусом, всё, что Джоэль хотел на Рождество, это разобрать старые тостеры. Теперь, в своём мастерклассе он разбирает свою музыку. Джоэль покажет вам, как он подходит к мелодиям, сведению и мастерингу, чтобы создать уникальные звуки, которые вы не сможете найти в стандартных паках сэмплов. Вы получите не только его уроки, вы узнаете, как создавать свою собственную музыку, не тратя деньги на многомиллионное оборудование.

Deadmau5 рассказывает о своём экспериментальном подходе по созданию хитовой музыки в более чем 20 эксклюзивных видео уроках. Научитесь техникам, которые превратили deadmau5'а из домашнего музыканта в хэдлайнера фестивалей.

Продолжительность: 05:25:21
Год выпуска: 2016


Трейлер





Риба Макинтайр учит музыке кантри



Вы знаете ее песни, её Оклахомское обаяние. Теперь вы можете получить уроки прямо от Рибы в её первом онлайн курсе. Присоединяйтесь к ней в студии, посмотрите, как она записывает песню, которую еще никто не слышал, как она создаёт новую акустическую версию песни «Fancy», как разбирает свои хиты. Также вы увидите её эмоциональное выступление на сцене Grand Ole Opry.

Год выпуска: 2017


Трейлер





Том Морелло учит играть на электрогитаре



Том Морелло — двукратный лауреат премии Грэмми и один из «величайших гитаристов всех времен» по версии журнала Rolling Stone. В своем первом онлайн-классе сооснователь группы Rage Against the Machine научит вас риффам, ритмам и соло, которые запустили его карьеру и отправили его музыку на вершины чартов. Том поделится своим подходом к созданию музыки, которая бросает вызов существующему однообразию, и поможет вам выработать свой собственный музыкальный стиль.

Продолжительность: 05:34:59
Год выпуска: 2018


Трейлер





Дэнни Эльфман учит писать музыку для кино 



Номинированный на Оскара композитор Дэнни Эльфман рассказывает о своем эклектичном творческом процессе и своем подходе к звуковому оформлению истории.

Продолжительность: 03:54:10
Год выпуска: 2019


Трейлер





Ицхак Перлман учит играть на скрипке



Ицхак Перлман, выдающийся скрипач-виртуоз, выступает с концертами перед президентами, членами королевских семей и ценителями классической музыки по всему миру. Сегодня любимый наставник джульардской школы и 15-кратный обладатель премии Гремми впервые продемонстрирует свои страсть к преподаванию на более широкую аудиторию.

Продолжительность: 04:13:18
Год выпуска: 2019


Трейлер





Писательство и журналистика


Дэн Браун учит писать триллеры



Наполненные тайными символами и напряженным саспенсом, триллеры Дэна Брауна продались в количестве свыше 250 миллионов копий. В их число входит один из крупнейших мировых бестселлеров, Код Да Винчи. В это Мастерклассе Дэн пошагово рассказывает о своём процессе превращения идей в цепляющие истории. Узнайте о его методе исследования на уровне профессионала, вытачивания персонажей и поддержания напряжения вплоть до драматичного и удивительного.

Продолжительность: 04:02:12
Год выпуска: 2018


Трейлер





Малькольм Гладуэлл учит писательскому мастерству



Кетчуп, Криминал, Квотербеки. Благодаря Малькольму Гладуэллу эти обыденные предметы помогли миллионам читателей усвоить такие сложные идеи, как поведенческая экономика и прогнозируемые рабочие характеристики. А теперь впервые знаменитый рассказчик и автор таких бестселлеров, как «Озарение» и «Переломный момент» обучит своему мастерству онлайн. Пишите невероятно захватывающие истории, узнав как Малькольм исследует предмет, вытачивает персонажей и преобразует большие идеи в простые, но эффективные повествования.

Продолжительность: 04:58:05
Год выпуска: 2018


Трейлер





Дэвид Мэмет учит драматургии



Дэвид Мэмет как-то сел играть в покер с жуликами, а ушёл вдохновлённым на написание «Американского бизона». А теперь лауреат премии Пулитцера за пьесу «Гленгарри Глен Росс» представит вам свой процесс, в котором он превращает странные моменты, с которыми он сталкивается в своей жизни, в драматические произведения. Он научит вас законам драмы, нюансам диалога и необходимым навыкам для выработки своего почерка и создания шедевра.

Продолжительность: 04:52:01
Год выпуска: 2017


Трейлер





Нил Гейман учит мастерству рассказчика



Более четверти века Нил Гейман, лауреат престижных литературных наград, создаёт живые и поглощающие с головой романы. Впервые автор Звёздной пыли, Коралины и Сэндмена научит вас своему подходу к творческому рассказу историй. Узнайте, как открыть свой уникальный голос, разработать оригинальную идею, вдохнуть жизнь в персонажей. Узнайте о философии Нила, а также о движущей силе историй — откройте новые окна для историй внутри вас.

Продолжительность: 4:49:36
Год выпуска: 2019


Трейлер





Р. Л. Стайн учит писательскому мастерству для молодой аудитории



Автор-романист Р. Л. Стайн начинал с шуток и смешных историй за 20 лет до того, как переключился на ужасы и триллеры. С того момента автор книг «Мороз по коже» и «Улица Страха» продал более 400 миллионов копий. В своем первом онлайн-курсе Боб постарается устранить у своих студентов страх перед писательским делом.

Продолжительность: 03:53:52
Год выпуска: 2018


Трейлер





Джеймс Паттерсон учит писательскому мастерству



Это первый курс Джеймса Паттерсона, американского писателя в жанре «триллер» и «детектив», одного из самых высокооплачиваемых и продаваемых писателей в мире 2010, 2011, 2012 и 2013 годов по версии журнала Forbes. В этом курсе вы узнаете все приемы и техники, которые использует в своей работе и сам Джеймс Паттерсон.

Джеймс научит вас созданию персонажей, написанию диалогов и умению увлечь зрителя так, чтобы он не мог оторваться от вашей истории.

Курс состоит из 22 занятий, в которых Джеймс подробно рассказывает о процессе написания книги — от подготовки общей идеи до публикации книги. Также вы узнаете и о сопутствующих процессах — работе с соавтором, подготовке материала, редактировании готовой книги. Кроме того, Джеймс расскажет о том, как добиться издания вашей работы и как вести себя, если ею заинтересуется студия (например, одна из голливудских). В завершении курса Джеймс расскажет и свою историю — как он прошел путь от начинающего писателя до всемирно признанного мастера.

Продолжительность: 03:21:29
Год выпуска: 2015


Трейлер





Маргарет Этвуд учит творчески писать



Ее называют «Пророчицей дистопии». Маргарет Этвуд — один из самых влиятельных литературных голосов нашего поколения. В своём первом мастерклассе, автор Рассказа служанки научит вас, как писать увлекательные истории, от художественно-исторических произведений до фантастики, так, чтобы они оставались вечными и всегда были актуальны. Познакомьтесь с творческим процессом Маргарет по превращению идей в романы с сильной структурой и персонажами, полными нюансов.

Продолжительность: 03:43:02
Год выпуска: 2018


Трейлер





Дэвид Балдаччи учит писать триллеры и детективы 



Дэвид Балдаччи увлекает читателей со всего мира своими захватывающими дух и наполненными саспенсом триллерами. Сегодня он, признанный автор бестселлеров, написавший 38 романов, готов поделиться своими приемами и техниками создания аутентичных персонажей, проработки сюжетов на основе исследований и навигации в мире книгопечати. Узнайте, как написать романы с уликами, поворотами сюжета, ложными следами, чтобы читатели переворачивали страница за страницей.

Продолжительность: 03:46:09
Год выпуска: 2019


Трейлер





Джуди Блум учит писательскому мастерству



Джуди Блум сломала все правила. Ее необычайно честные и правдивые детские книги были запрещены в сотнях библиотек, но зато целые поколения читателей были от них без ума. Ее классические сочинения вроде «Ты здесь, Бог? Это я, Маргарет» и «Superfudge» были проданы в объеме более 85 миллионов копий. В своем первом онлайн-курсе она расскажет о том, как создать ярких и запоминающихся персонажей, написать реалистичный диалог и превратить собственный жизненный опыт и переживания в истории, которые другие будут читать взахлеб.

Продолжительность: 04:50:22
Год выпуска: 2017


Трейлер





Шонда Раймс учит сценарному мастерству для телепроектов



Когда Шонда Раймс делала презентацию своего проекта Анатомия Страсти, то она нервничала так сильно, что ей пришлось два раза начинать её с начала. Однако с тех пор Шонде удалось создать и поставить много великих телехитов. В этом классе Шонда научит вас создавать увлекательных персонажей, писать пилотные эпизоды, представлять свои идеи, быть главным продюссером телепроекта и строить карьеру. Вы ознакомитесь с её пилотными сценариями, заметками с презентаций и эталонными с её точки зрения историями. Добро пожаловать в Шондалэнд.

Продолжительность: 06:27:06
Год выпуска: 2016


Трейлер





Джойс Кэрол Оутс учит искусству рассказа



Автор одних из самых испытанных временем современных художественных произведений, Джойс Кэрол Оутс опубликовала 58 романов и тысячи рассказов, эссе и статей. Сегодня она, автор-лауреат наград и профессор литературного творчества Принстоновского Университета, научит вас, как открыть свои инстинкты рассказчика. Черпайте идеи из своего опыта и ощущений, экспериментируйте со структурой, оттачивайте мастерство предложение за предложением.

Продолжительность: 03:21:10
Год выпуска: 2019


Трейлер





Билли Коллинз учит читать и писать поэзию



Известный своим умом и мудростью, бывший поэт-лауреат США, Билли Коллинз и сегодня один из самых любимых современных поэтов Америки. В своем Мастерклассе Билли научит вас погружаться в эмоциональные глубины поэзии. Узнайте о его подходе к изучению темы, внедрению юмора и нахождению своего голоса. Вы научитесь находить глубину в повседневности и позволять стихам приводить вас к неожиданному.

Продолжительность: 03:34:06
Год выпуска: 2019


Трейлер





Боб Вудворд учит расследовательской журналистике



Бобу Вудворду было всего 29 лет, когда он изменил страну. Его расследование об Уотергейтском скандале с Карлом Бернстайном помогли разоблачить коррупцию президентства Никсона. Обладатель двух пулитцеровских премий, а позже восемнадцати книг-бестселлеров, легендарный журналист учит в своем первом онлайн-классе для всех, кто хочет найти правду. Научитесь исследовать историю, источники для интервью и понимать, как написана новость. Следующая значимая для истории статья может быть вашей.

Продолжительность: 04:34:05
Год выпуска: 2018


Трейлер





Кулинария и вино


Габриэла Камара учит мексиканской кулинарии



Знаменитый шеф-повар Габриэла Камара научит вас готовить любимые мексиканские блюда в домашних условиях, от вкусной сальсы до тако аль-пастора.

Продолжительность: 03:26:18
Год выпуска: 2020


Трейлер





Гордон Рамзи учит кулинарии



Преобразите то, как вы готовите. Таким вы Гордона Рамзи еще не видели. Шеф-повар с семью звездами Мишелин возьмет вас с собой на свою домашнюю кухню и научит всему: от организации кухни и покупки свежайших продуктов до конструирования незабываемых блюд. В его Мастерклассе вы не просто учите рецепты, вы учитесь тому, как поднять вашу кулинарию на следующий уровень.

Продолжительность: 3:53:56
Год выпуска: 2017


Трейлер





Гордон Рамзи учит кулинарии 2



Таким вы Гордона Рамзи еще не видели. Шеф-повар с семью звездами Мишелин возьмет вас с собой на свою кухню и покажет вам ресторанные блюда адаптированные для домашней кухни, что бы вы могли поразить своих гостей, включая вегетарианцев. В его Мастерклассе вы не просто учите рецепты, вы учитесь тому, как поднять вашу кулинарию на следующий уровень.

Продолжительность: 04:15:00
Год выпуска: 2018


Трейлер





Элис Уотерс учит домашней готовке



Элис Уотерс начала революционное движение в Америке «с фермы на стол». Когда она основала культовый ресторан «Chez Panisse», ее местные органические ингредиенты способствовали развитию движения и принесли ей премию Джеймса Бирда в номинации «Выдающийся шеф-повар». В своем первом онлайн-классе Элис открывает двери своей домашней кухни, чтобы научить вас выбирать сезонные ингредиенты, готовить здоровые и красивые блюда и изменить свою жизнь, поменяв еду, которую вы делаете дома.

Продолжительность: 03:47:05
Год выпуска: 2018


Трейлер





Томас Келлер учит техникам приготовления пищи



Томас Келлер — единственный американский шеф-повар, владеющий двумя ресторанами, получившими 3 звезды Мишлен. В своем первом онлайн-классе шеф-повар ресторана «TheFrenchLaundry» учит вас, как научиться основам кулинарии. Узнайте, как обращаться с кухонными инструментами, готовить основные ингредиенты (например, овощи, яйца и макароны) и откройте для себя науку, стоящую за приготовлением пищи. Получите навыки и уверенность — это поможет вам выполнить рецепты в совершенстве.

Продолжительность: 06:53:09
Год выпуска: 2018


Трейлер





Томас Келлер учит техникам приготовления пищи 2



В продолжение своего первого мастер-класса шеф-повар Томас Келлер посвятил свой второй класс говядине, утке, курице, свинине и телятине — и методам, которые он использует для их приготовления. Научитесь жарить в духовке, готовить на сковороде и в духовке, тушить, жарить и жарить на гриле, а также с уверенностью выбирать лучший кусок мяса для каждой техники. Затем научитесь готовить бульоны и соусы, которые необходимы в кухне ресторана шеф-повара Келлера.

Продолжительность: 01:20:20
Год выпуска: 2018


Трейлер





Томас Келлер учит техникам приготовления пищи 3



В продолжение своего первого мастер-класса и и второго мастер-класса третий мастер класс шеф-повара Томаса Келлера посвящен готовке морепродуктов, приготовлению из них различных блюд и приготовлению классических десертов.

Продолжительность: 04:51:20
Год выпуска: 2019


Трейлер





Доминик Ансель учит основам французской выпечки



Знаменитый своими инновационными подходами к приготовлению классических десертов, создатель кроната и лауреат премии Джеймса Бирда, Доминик Ансель был назван «Лучшим шеф-кондитером мира». В своем мастер-классе Доминик учит своим основным приемам приготовления идеальной выпечки. Изучите его точные техники, добавьте классические рецепты в свой репертуар и вдохновляйтесь новыми текстурами, вкусами и ароматами, чтобы порадовать семью и друзей своими собственными изысканными десертами.

Продолжительность: 03:37:26
Год выпуска: 2018


Трейлер





Вольфганг Пак учит готовить



Легенда гласит, что Вольфганг Пак придумал свою знаменитую пиццу с копченым лососем, когда в его ресторане закончились бейглы, а закончилось тем, что вся Америка стала готовить по-другому. В своем мастер-классе шеф-повар, пятикратный обладатель премии Джеймса Бирда, шеф-повар более 100 ресторанов приглашает вас на свою кухню. Вы узнаете не только о том, как научиться готовить закуски, основные блюда, гарниры и коктейли, но также как можно создать свои собственные запоминающиеся рецепты.

Продолжительность: 03:47:08
Год выпуска: 2017


Трейлер





Аарон Франклин учит делать техасское барбекю



Когда-то любитель на заднем дворе, теперь Аарон Франклин стал обладателем награды Джеймса Берда для своей «Франклин Барбекю», где очередь на его знаменитую копченую грудинку длится часами. Теперь специалист по барбекю в Центральном Техасе обучает вас своему дотошному и медленному процессу приготовления аппетитных ребер, свинины и грудинки. С идеальными вырезами и оптимальной температурой вы научитесь обращаться со смокером, как настоящий питмастер.

Продолжительность: 04:31:21
Год выпуска: 2019


Трейлер





Джеймс Саклинг учит, как оценивать вино



Джеймс Саклинг, названный одним из “самых влиятельных винных критиков в мире”, попробовал более 200 000 вин за последние 40 лет. В своем мастер-классе Джеймс совершит путешествие по легендарным виноградникам Тосканы и откроет вам ее историю, легенды и людей, стоящих за каждой бутылкой. Расширьте свои знания о свойствах каждого глотка, развивайте свою страсть, с уверенностью выбирайте, заказывайте и сочетайте вино.

Продолжительность: 02:18:57
Год выпуска: 2018


Трейлер





Спорт, балет и покер


Гарри Каспаров учит шахматам



Гарри Каспаров научит вас продвинутой стратегии, тактике и теории в 20+ эксклюзивных видео уроках.

В возрасте 22 лет Гарри Каспаров стал самым молодым чемпионом мира по шахматам. Выбив пиковый рейтинг Бобби Фишера, он более 20 лет превосходил своих самых жестоких конкурентов. Теперь Гарри готов поделиться тем, что сделало его шестикратным чемпионом мира по шахматам. Благодаря подробным урокам, включая его любимые открытия и продвинутую тактику, вы будете развивать инстинкты и философию, чтобы стать более сильным игроком.

Продолжительность: 07:20:21
Год выпуска: 2017


Трейлер





Серена Уильямс учит теннису



ерена Уильямс, теннисистка № 1 в мире и победительница 23 турниров Большого шлема в одиночных разрядах, учит теннису и раскрывает секреты своей игры. Это то же самое, как если бы вы попали на частный урок с одним из величайших игроков в теннис.

Продолжительность: 02:00:05
Год выпуска: 2016


Трейлер





Стефен Карри учит как бросать мяч в корзину и показывает техники ведения мяча



Стефена едва приняли тренера колледжа. А сегодня он двукратный чемпион и один из лучших атакующих в истории NBA. Присоединяйтесь к Стефену на площадке в его самом первом онлайн-курсе, он научит вас, как улучшить вашу механику атаки, и покажет вам, как вести мяч, работать ногами и забивать. Затем посмотрите игру глазами Стефена, когда он анализирует кадры игр NBA, чтобы помочь вам повысить свой баскетбольный IQ.

Продолжительность: 03:42:07
Год выпуска: 2017


Трейлер





Симона Байлз учит основам гимнастики



В 22 года Симона Байлз уже легенда. Выиграв в общей сложности тридцать олимпийских медалей и медалей чемпионата мира, Симона является самой титулованной американской гимнасткой чемпионом мира всех времен. На Чемпионате мира 2019 года Байлз — гимнастка с наибольшим количеством медалей мира (25) и наибольшим количеством золотых медалей мира (19), а также гимнастка с наибольшим количеством мировых титулов (5). Теперь олимпийская гимнастка — часть группы США «Финальная пятерка», завоевавшей золотые медали, — разбирает свои техники исполнения упражнений в прыжках, неровных брусьях, бревне и на полу. Узнайте, как Симона работает под давлением, научитесь практиковаться, как чемпион, и получите возможность заявить о своих конкурентных преимуществах.

Продолжительность: 02:11:38
Год выпуска: 2019


Трейлер





Мисти Коупленд учит балетной технике и артистизму



Прима балерина Американского балетного театра Мисти Коупленд демонстрирует свою технику и подход к созданию мощных, вдохновляющих спектаклей.

Продолжительность: 01:46:36
Год выпуска: 2019


терйлер





Фил Айви учит стратегии игры в покер



Курс Фила Айви состоит из 11 уроков. В первом уроке Фил рассказывает о своем пути к покеру и почему наконец решил раскрыть свои секреты. Следующие девять уроков Айви полностью посвятил стратегии покера – игре на префлопе и постфлопе, ставках, тактике блефа, чтению подсказок и ментальной игре.

В последнем уроке Айви расскажет, какие ловушки могут подстерегать на ранних успехах и как изменился он сам за последние 25 лет, проведенные за покерным столом.

10-кратный обладатель браслетов WSOP, Фил имеет более $26,000,000 выигрыша на живых сериях. А сколько десятков миллионов осталось на его счету в кэш-играх с самыми высокими ставками в мире, вероятно точно не скажет даже сам Айви.

Год выпуска: 2019


Трейлер





Мода и дизайн


Келли Уистлер учит дизайну интерьера



Отмеченная наградами дизайнер Келли Уирстлер учит своему подходу к выбору цвета, текстуры и материалов для создания красивых, привлекательных пространств.

Продолжительность: 02:13:47
Год выпуска: 2020


Трейлер





Бобби Браун учит макияжу и красоте



Бобби Браун научит вас советам, приемам и методам нанесения простого, естественного макияжа, который заставляет вас чувствовать себя прекрасно в своей собственной коже.

Продолжительность: 03:41:33
Год выпуска: 2019


Трейлер





Диана фон Фюрстенберг учит созданию модного бренда



В свои 20, Диана убедила владельца текстильной фабрики в Италии позволить ей сшить несколько платьев. С ними она прибыла в Нью-Йорк и построила один из самых знаковых во всем мире и солидных модных брендов. В своём первом онлайн мастер-классе Диана будет учить тому, как создать свой бренд. Вы узнаете как создавать фирменный стиль, поддерживать лояльность покупателей, придерживаться своего видения и презентовать свой продукт.

Продолжительность: 03:07:51
Год выпуска: 2017


Трейлер





Марком Джейкобс учит дизайну модной одежды



Печально известная коллекция в стиле гранж стала причиной увольнения Марка Джейкобса. Но она также помогла ему взять «Оскар моды» в номинации Дизайнер женской одежды года. В своем первом онлайн-курсе, 11 кратный победитель премии CFDA обучает своей практике дизайна одежды, который смещает границы и устанавливает тренды. Вы научитесь конструктивным техникам, которые помогают создавать уникальные формы и силуэты, и как развить свои идеи от наброска до готового изделия.

Продолжительность: 04:24:15
Год выпуска: 2017


Трейлер






Фрэнк Гери учит дизайну и архитектуре



В 19 лет Фрэнк Гери работал водителем грузовика, а по вечерам посещал курсы скульптуры. Его взгляд на то, чего можно достичь с помощью архитектуры, повлиял на формирование облика наших городов и на воображение художников и дизайнеров по всему миру. И сейчас этот знаменитый архитектор приглашает вас взглянуть на его никогда ранее не представленный архив работ, которые отображают его творческий процесс.

Продолжительность: 02:30:05
Год выпуска: 2017


Трейлер





Экономика, бизнес и лидерство


Дорис Кернс Гудвин учит истории президентства в США и лидерству



Лауреат Пулитцеровской премии биограф Дорис Кернс Гудвин научит вас, как развивать лидерские качества как у лучших американских президентов.

Продолжительность: 02:57:10
Год выпуска: 2019


Трейлер





Сара Блейкли учит предпринимательству



Сара Блейкли, основательница Spanx, обучает вас своей тактике и стратегии стартапа и ее подходу к изобретательству, продаже и маркетингу продуктов, которые нравятся потребителям.

Продолжительность: 03:31:10
Год выпуска: 2019


Трейлер





Боб Айгер учит бизнес-стратегии и лидерству



Генеральный директор Disney Роберт Аллен «Боб» Айгер обучает вас лидерским навыкам и стратегиям, которые он использовал, чтобы переосмыслить будущее одного из самых любимых брендов в мире.

Продолжительность: 01:22:10
Год выпуска: 2019


Трейлер





Анна Винтур учит творчеству и лидерству



Анна Винтур, икона моды и медиа, ведет нашу культурную беседу уже более 30 лет. Главный редактор Vogue и художественный руководитель Conde Nast снимает свои фирменные солнцезащитные очки и дает вам беспрецедентный доступ к ее миру. Посмотрите, как Анна воспитывает таланты, принимает смелые решения и развивает бренд. Узнайте, как руководить с помощью знаний дальновидного творческого лидера.

Продолжительность: 02:36:40
Год выпуска: 2019


Трейлер





Говард Шульц учит бизнес-лидерству



Бывший генеральный директор Starbucks Говард Шульц, выросший в рабочих кварталах Бруклина, стал руководителем компании, которая произвела революцию в мире кофе. Не имея формального бизнес-образования, он полагался на свои ценности, превращая сеть из 13 магазинов в глобальный бренд с более чем 250 000 сотрудников. В своем 90-минутном видеоролике Говард делится тем, что он узнал о лидерстве, основанном на ценностях, и о том, как стать предпринимателем.

Продолжительность: 01:43:54
Год выпуска: 2019


Трейлер





Пол Кругман учит экономике и роли общества



Для нобелевского лауреата-экономиста Пола Кругмана экономика — это не набор ответов, а способ понимания мира. В своем мастер-классе Пол рассказывает вам об экономических принципах, которые определяют политические и социальные проблемы, таких как доступ к здравоохранению, налоговые дебаты, глобализация и политическая поляризация. Повысьте свою способность читать между строк и расшифруйте основную экономику в игре.

Продолжительность: 03:58:02
Год выпуска: 2018


Трейлер





Нил Деграсс Тайсон учит научному мышлению и общению



Астрофизик Нил Деграсс Тайсон научит вас, как использовать свой мозг для исследований, преодоления предубеждений и общения с любой аудиторией.

Продолжительность: 02:14:27
Год выпуска: 2019


Трейлер





Крис Восс учит искусству ведения переговоров



Карьерный переговорщик ситуаций с заложниками ФБР Крис Восс обучает вас переговорным стратегиям и навыкам общения, чтобы получать лучшие результаты каждый день.

Продолжительность: 03:04:10
Год выпуска: 2019


Трейлер





Джимми Чин учит экстремальной фотографии



Джимми Чин построил свою карьеру, делая фотографии на немыслимых вершинах мира, которые обеспечили ему обложку в National Geographic и множество наград. Теперь он проведет вас на свои съемки, чтобы научить создавать захватывающие снимки. Узнайте о его различных креативных подходах для рекламной съемки, журнальных разворотов и невероятных проектов. Найдите для себя новые инструменты и опыт, чтобы поднять уровень ваших фотографий на новую высоту.

Продолжительность: 04:10:45
Год выпуска: 2018


Трейлер





Доктор Джейн Гудолл учит сохранению природы



«Еще есть немного времени. Природа может победить, если мы дадим ей шанс». В своем самом первом онлайн-классе доктор Джейн Гудолл показывает, как вы можете сохранить окружающую среду. Она также делится своими исследованиями поведенческих моделей шимпанзе и информацией о сохранении природы, которой они ее научили. Вы узнаете, как «действовать локально» и защищать планету.

Продолжительность: 05:19:45
Год выпуска: 2017


Трейлер





P.S.

Я четко уверен, что 90% учеников, для кого эти курсы окажут значимое влияние на жизнь, не могут сейчас за них заплатить. Я и сам не смог бы потянуть такой ценник до 25 лет, хотя я бы впихнул эти курсы самому себе ещё лет в 14. Поэтому я считаю, что в этом случае этика выше копирайта. 

Если вы можете заплатить — заплатите 170 долларов. Если можете подарить эти курсы — подарите своим падаванам. 

Если школьники/студенты/взрослые по всему миру не будут иметь доступ к качественным материалам, то наступит тикток и ауе.
Теги: 
MasterClass 
свободу знаниям 
Добавить метки 
Хабы: 
Разработка игр 
Учебный процесс в IT 
Научно-популярное 
Космонавтика 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
