Tesla показала прототип аппарата ИВЛ, собранного из автозапчастей
   avouner вчера в 18:26 
Tesla показала прототип аппарата ИВЛ, собранного из автозапчастей 
Биотехнологии, 
Здоровье гика 


Автомобильная компания Tesla представила прототип аппарата искусственной вентиляции лёгких, который полностью собран из запчастей к электромобилям корпорации. Видео с прототипом опубликовано на Youtube-канале Tesla. 




В видеоролике инженеры компании показывают, как работает аппарат и его составные части. Основой стали детали из системы вентиляции и кондиционирования автомобиля, а также центральный компьютер и экран — их взяли у Tesla Model 3, на видео они помечены оранжевым цветом. Кроме того, некоторые компоненты были позаимствованы у Tesla Model S. 

По словам инженера Tesla Джозефа Мардалла, компания использует только запчасти, которые хорошо знакомы проектировщикам и в надёжности которых они уверены. Такие детали доступны инженерам в большом объёме и с ними можно быстро работать, пояснил Мардалл.

В Tesla отмечают, что, несмотря на работоспособность прототипа, до массового производства аппарата может пройти достаточно много времени. 

Аппараты искусственной вентиляции лёгких предназначен для принудительной подачи воздуха в лёгкие и широко применяются при лечении коронавируса COVID-19. 24 марта глава Tesla Илон Маск написал в твиттере, что приобрёл 1255 аппаратов искусственной вентиляции лёгких в Китае и передал их властям Лос-Анджелеса. Позже газета The Financial Times обнаружила, что на самом деле Маск купил аппараты BPAP, которые создают на вдохе и выдохе пациента давление различного уровня — они значительно отличаются от ИВЛ и, хоть и тоже применяются для помощи заболевшим COVID-19, полноценно заменить их не могут. 

В конце марта о планах выпускать аппараты ИВЛ также объявила британская компания Dyson, ставшая наиболее знаменитой как производитель пылесосов. Их устройства, получившие название CoVent, сейчас ждут сертификации от британских властей, а правительство уже заказало 10 тысяч единиц таких аппаратов.
Теги: 
tesla 
аппарат ИВЛ 
коронавирус 
илон маск 
Добавить метки 
Хабы: 
Биотехнологии 
Здоровье гика 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
