Google выпустила стабильную версию браузера Chrome 81
   denis-19 вчера в 07:40 
Google выпустила стабильную версию браузера Chrome 81 
Браузеры, 
IT-компании 



7 апреля 2020 года, на 21 день позже ранее запланированной даты 17 марта 2020 года, Google выпустила в релиз стабильную версию 81.0.4044.92 браузера Chrome. Также стала доступна стабильная версия номер 81 свободного проекта Chromium. Браузер Chrome 81 уже можно скачать и установить на пользовательские устройства с Android, iOS, Linux, Mac и Windows, или обновить с версии 80.

В Chrome 81 включены 32 патча безопасности, закрывающие ранее найденные уязвимости. Вдобавок Google исправила ошибки, обнаруженные в процессе тестирования, а также доработала функционал части элементов браузера, используемых в Chrome 79 и 80, например, в API WebXR Device добавлена поддержка устройств дополненной реальности.

Основные изменения в Chrome 81:


по умолчанию отключена поддержка протокола FTP, можно включить вручную, используя "--enable-ftp" или "--enable-features=FtpProtocol". В 83 версии браузера весь код, связанный с FTP будет удален, а Google предлагает использовать внешние FTP-клиенты; 
появилась функция группировки сходных по назначению вкладок в визуально разделенные группы; 
обновлены условия использования Google и появились дополнительные условия использования Chrome и Chrome OS; 
появилась начальная поддержка стандарта Web NFC, правда в тестовом режиме. Теперь на смартфонах с NFC можно из браузера с помощью web-приложений читать и записывать NFC-тэги; 
в настройки добавлена опция «chrome://flags/#treat-unsafe-downloads-as-active-content», которая позволяет включить вывод предупреждений при попытке небезопасной загрузки исполняемых файлов по ссылкам со страниц HTTPS; 
в режиме инкогнито и в гостевом сеансе по умолчанию отключена аутентификация с использованием NTLM / Kerberos. 





Вдобавок Google отложила ранее запланированное в Chrome 81 отключение поддержки протоколов TLS 1.0 и TLS 1.1, также пока не будет введения нового оформления элементов web-форм, оптимизированных для использования на сенсорных экранах — это все откладывается до 83 и 84 версий. 

Следующий выпуск Chrome 82 будет пропущен, так как был нарушен график регулярных шестинедельных выпусков новых версий браузера, а релиз Chrome 83 запланирован на 19 мая 2020 года. 

Ранее 3 апреля 2020 года Джастин Шух (Justin Schuh), директор отдела Chrome Engineering, сообщил в корпоративном блоге Chromium Blog о том, что Google на неопределенное время снимает ограничения в Chrome 80 на передачу Cookie между сайтами, не использующими HTTPS. На такой шаг разработчикам браузера пришлось пойти из-за эпидемии коронавируса (COVID-19), чтобы минимизировать проблемы при использовании пользователями Chrome 80, которые могут возникнуть при работе с сайтами, еще не перешедшими на новый стандарт SameSite Cookie. В числе таких ресурсов есть множество банковские и медицинских сервисов, онлайн-порталов, а также сайтов государственных услуг различных стран.

22 марта 2020 года стало известно, что Google полностью пропустит выпуск Chrome версии 82, после стабильного релиза Chrome 81 будет выпущен Chrome 83, об этом рассказал Джейсон Керси (Jason Kersey), представитель группы разработчиков браузера Google Chrome.

19 марта 2020 года Google объявила, что ставит на паузу разработку новых версий браузера Chrome и собственной операционной системы Chrome OS, чтобы суметь поддержать стабильность, безопасность и надежность Chrome 80. Сейчас в Google адаптируются, изменяя под текущую ситуацию в мире свою стратегию по разработке и поддержки собственного ПО, чтобы суметь избежать появления случайных критических ошибок и сохранить бесперебойную работу команд разработчиков в условиях эпидемии коронавируса.

С 11 марта 2020 года Google начала глобально минимизировать риск распространения коронавируса среди сотрудников. Компания перевела всех своих сотрудников в Северной Америке на удаленный домашний режим работы по крайней мере до 10 апреля 2020 года, если их текущие роли и должности это позволяют. в настоящее время на Google работают около 120 тыс. человек, а в штате компании числится около 100 тыс. сотрудников. Вдобавок Google заявила, что создала специальный денежный фонд (COVID-19 fund), на средства из которого предполагается оплачивать больничные для всего временного персонала и поставщиков компании, если у них есть симптомы вируса или они не могут прийти на работу из-за карантина. Таким образом, Google предоставит всем своим нештатным сотрудникам оплачиваемый отпуск по болезни, в случае ее выявления.
Теги: 
Google 
Chrome 81 
Добавить метки 
Хабы: 
Браузеры 
IT-компании 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
