Путь к награде Блог компании РДТЕХ Разумные Деловые Технологии
   RDTEX вчера в 20:54 
Путь к награде 
Блог компании РДТЕХ (Разумные Деловые Технологии), 
Oracle, 
Учебный процесс в IT 


В 2019 году Учебный центр РДТЕХ получил награду Oracle University «Partner Excellence Award 2019» и тем самым был признан лидером авторизованного обучения Oracle в России.
Что было сделано за годы существования Учебного Центра, что происходит сейчас, какие цели мы ставим на будущее?


Немного истории

УЦ РДТЕХ был основан в 1995 году как отдельное направление деятельности компании РДТЕХ – одного из первых партнеров Oracle в России. Основатели и сотрудники РДТЕХ, начавшие работу с продуктами Oracle в Институте физики высоких энергий еще в 80-е годы прошлого века, решили поделиться своей уникальной экспертизой и дать всем желающим возможность получить систематизированные знания и дополнительное образование, которое имело бы ценность.



Стать высококвалифицированным IT-специалистом в непростые для нашей страны 90-е годы означало обеспечить себя возможностью зарабатывать достойные деньги честным интеллектуальным трудом. 

Уже тогда было очевидно, что прогресс будет идти в сторону компьютеризации и программирования. К нам шли учиться те, кто хотел двигаться вперед, оставаться на гребне волны мировых тенденций, иметь перспективную и высокооплачиваемую работу в любой точке нашей планеты.





Мы выступили драйверами ИТ-рынка и остаёмся ими по сей день.


Что было сделано

За годы работы в Учебном центре РДТЕХ, конечно, происходило множество событий и изменений. 

Мы постоянно анализировали потребности рынка, адаптировались под них, учитывали динамичную российскую экономику и тренды в IT-сфере.

Ключевыми в работе для нас всегда были два момента:


Высокая, постоянно подтверждаемая квалификация преподавателей 
Гибкая кастомизация курсов под потребности корпоративных клиентов 

Уверены, именно такой подход и многолетний опыт работы помогли УЦ РДТЕХ стать тем, чем он является сейчас – обучающим центром, из которого не уходят клиенты. 


«Идея в том, чтобы не просто читать «по бумажке» программу курса, составленную в Oracle. Наша цель – научить людей применять знания на практике. Поэтому мы всегда стараемся рассказывать кейсы из реальной проектной деятельности. В этом нам помогает регулярное участие наших преподавателей в проектах РДТЕХ в качестве разработчиков, специалистов технической поддержки, системных архитекторов, системных аналитиков, менеджеров проектов. Поэтому мы преподаем не только теорию, но и даем рекомендации по применению ее на практике.

Кроме того, мы постоянно расширяем свои компетенции – преподаватели обладают знаниями по широкому спектру продуктов Oracle и других вендоров. В компании разработан определенный технологический процесс подготовки специалистов, который предполагает обмен знаниями между поколениями и направлениями. Речь идет не только о разработчиках и специалистах техподдержки. Мы тесно общаемся с отделом продаж, маркетингом, администрацией и многими другими сотрудниками компании. Учебный центр на 100% интегрирован в «основной» РДТЕХ, и в этом наше преимущество», – рассказывает Надежда Дубижанская, преподаватель УЦ РДТЕХ с 2007 года, сертифицированный инструктор Oracle.


Что мы делаем сейчас

В настоящий момент в УЦ РДТЕХ около 400 различных курсов по направлениям Oracle, PostgreSQL, общий менеджмент, специализированный менеджмент, BIG DATA.

 Все преподаватели – сертифицированные специалисты, трое из них имеют недавно подтверждённые сертификаты Oracle Certified Master. Вообще, состав преподавателей у нас, как говорит руководитель УЦ Марина Кондратенко, звёздный. И это действительно так: в профессиональных кругах их фамилии всегда на слуху. 

Полученная нами награда Oracle University «Partner Excellence Award 2019» – это, конечно, заслуга работы всей команды УЦ РДТЕХ. 


«Мы, преподаватели-практики, сами постоянно находимся в процессе обучения, чтобы предлагать нашим клиентам самые актуальные курсы, прохождение которых повысит ценность их сотрудников и самих компаний в целом» – комментирует Надежда Дубижанская. 

Заслуженный авторитет на рынке IT-образования и высокий партнёрский статус у вендоров позволяют нам регулярно проводить интересные и выгодные для клиентов акции. С ними всегда можно ознакомиться на сайте Учебного центра.

«Нужно бежать со всех ног, чтобы только оставаться на месте, а чтобы куда-то попасть, надо бежать как минимум вдвое быстрее!» (Л. Кэрролл)




Что мы планируем?

Поскольку обучение IT-специалистов не теряет своей актуальности, мы тоже не стоим на месте. В планах дальнейшее развитие нашего флагманского направления – курсов Oracle, а также новых перспективных тем и форматов обучения. 

По данным анализа современной ситуации на рынке труда, востребованными являются IT-специалисты всех уровней, в том числе базового. Обладая опытом обучения продвинутых IT-специалистов и понимая потребность людей в освоении актуальных профессий, мы планируем развивать направление введения в различные высокотехнологичные специальности. 

Приглашаем всех на курсы нашего Учебного центра. В текущей ситуации идет набор в группы онлайн-обучения.
Теги: 
РДТЕХ 
RDTEX 
учебный центр рдтех 
it-обучение 
Добавить метки 
Хабы: 
Блог компании РДТЕХ (Разумные Деловые Технологии) 
Oracle 
Учебный процесс в IT 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
