Запущенный в 1967 году спутник-зомби LES-5 вновь подаёт сигналы
   AnnieBronson вчера в 17:43 
Запущенный в 1967 году «спутник-зомби» LES-5 вновь подаёт сигналы 
Космонавтика 

Источник: Hackaday

Lincoln Experimental Satellite 5 (LES-5), экспериментальный спутник, запущенный в 1967 году и проработавший до 1971 года, снова подаёт сигнал. Об этом сообщает Скотт Тилли, исследователь, занимающийся поиском «мёртвых» спутников.

Когда срок эксплуатации спутника или космического зонда подходит к концу, аппарат либо выводят с орбиты, позволяя ему сгореть в атмосфере, либо оставляют. Иногда эти деактивированные спутники возвращаются к жизни. Такой спутник обнаружил Скотт Тилли. По его словам, находка, посылающая сигнал на частоте 236,75 МГц, может оказаться самым старым спутником, который до сих пор работает. 



LES-5 был создан лабораторией Массачусетского технологического института Lincoln Labs. Его запустили на орбиту в 1967 году и использовали для проверки военной связи. 

Как пишет издание Golem.de, по сегодняшним меркам экспериментальный военный спутник примитивен. У него нет собственных двигателей, которые меняли бы его положение, только магнитные катушки, выравнивающие спутник в соответствии с магнитным полем Земли. Восемь антенн, прикреплённых к спутнику, используются для связи. LES-5 посылает сигналы во всех направлениях, перпендикулярных направлению вращения. 

Благодаря простой концепции, которая не требует точной стабилизации положения, система не очень мощная, но чрезвычайно надежная, указывает Golem.de. Первоначально спутник питался исключительно от солнечных батарей, а мощность передачи сигнала достигала 35 Вт. Программа LES-5 закончилась в мае 1971 года. Тогда же спутник был переведен в постоянный режим ожидания. По информации Golem.de, вполне вероятно, что старый спутник могла активировать какая-то неисправность. Пока неясно, насколько хорошо он работает и можно ли его снова отключить. Скотт Тилли, записавший сигнал, указывает в обсуждении в твиттере, что он не уверен, что сигнал подаёт именно LES-5, поэтому он ждет, когда его солнечное затмение определит его точное местоположение.
Теги: 
космонавтика 
спутники 
старые спутники 
les-5 
lincoln experimental satellite 5 
Добавить метки 
Хабы: 
Космонавтика 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
