Профессия мобильный разработчик Блог компании RUVDS.com
   ru_vds вчера в 12:30 
Профессия: мобильный разработчик 
Блог компании RUVDS.com, 
Разработка под iOS, 
Разработка мобильных приложений, 
Разработка под Android, 
Карьера в IT-индустрии 
В 2010 году мой друг на день рождения попросил в подарок переводную книгу по разработке под Android. Необычных вещей в этом факте было две: книгу было не достать, а он работал самым простым госслужащим и имел гуманитарное управленческое образование. Я удивился, но книгу достал — привёз из поездки в Москву. Через два месяца после вручения подарка он сидел со мной в кафе и тыкал в экран мобильника, демонстрируя первое приложение, связанное с учётом товара для одной компании — свой первый заказ. Я работал инженером в телекоме и концептуально идею оценил, но не думал, что мобильная разработка будет всюду. Кстати, друг за приложение взял $300, заказчик отпахал на нём два года с лишним. Ну а друг упорно качал скиллы, развивал то самое приложение бесплатно и в итоге стал мобильным разработчиком в огромной компании. 

Сегодня в мобильную разработку рвутся все: от инженеров до филологов. Им кажется, что они нашли золотую жилу и она вот-вот даст миллионные доходы. А между тем найти хорошего мобильного разработчика не так уж просто. Потому что хорошее приложение — это сложная архитектура, скрупулёзное проектирование и интенсивная работа над юзабилити. На коленке его не запилишь.





Кто это?

На первый взгляд кажется, что всё просто: мобильный разработчик — это тот, кто разрабатывает программы для мобильных устройств. Всё верно. Но большинство людей не из мира ИТ под мобильными устройствами подразумевают смартфоны и особо продвинутые — планшеты. Но мы-то с вами знаем, что мобильные устройства — это не только наши любимые гаджеты, носимая электроника, но и различные научные аппараты, компоненты исследовательских систем на базе гаджетов, компоненты интернета вещей. Это огромный мир приспособлений, который будет становиться всё больше и больше — мобильные приложения востребованы обычными пользователями, бизнесом, медициной, наукой и т.д. Поэтому профессия мобильного разработчика — это однозначно профессия будущего, во всяком случае ближайших 10-15 лет это точно. 


Где нужен?

Сегодня мобильные разработчики востребованы везде: корпоративные приложения имеют мобильные версии, СМИ имеют мобильные приложения, бизнес активно переводит свои программы лояльности в приложения (у кого из нас нет приложений разного ритейла — от Ленты и Ашана до РивГош и Л’Этуаль) и т.д. Мобильное приложение — гарантия того, что ты будешь оставаться в руках своего клиента, и почти все компании это понимают. Поэтому мобильные разработчики нужны абсолютно везде. Перечислю наиболее перспективные отрасли, на которые можно ориентироваться сегодняшним студентам, желающим выйти в мир мобильной разработки (и вообще всем).


Мобильные игры и развлекательные приложения — огромная интересная индустрия, готовая принять разработчиков любого уровня. Мир погряз в играх, поэтому есть спрос на разработку приложений для любого возраста: от самых крошечных детей до взрослых дядек, гоняющих любимые игры на мобильнике. 
Развлекательно-образовательные приложения, такие как приложения для изучения языков, книг, музыки, путешествий (они скоро вернутся в новом качестве и это будет захватывающе интересно), тренировок и т.д.  
Банковские приложения — те мобильные банки, которыми мы пользуемся, это сложнейшие нагруженные системы с особой архитектурой, и они нуждаются в грамотных разработчиках. Да, стажёром в такую продуктовую команду попасть почти нереально, но для миддлов и сеньоров открываются классные перспективы. 
Приложения электронной коммерции — почти все магазины доступны в виде приложений, и это колоссальная инфраструктура с высокой ёмкостью рынка труда. Думаю, что эта сфера будет развиваться ещё глубже.  
Научные и исследовательские приложения. На одном из гугловских DevFest ребята из компании Mera рассказывали о научном проекте по изучению кораллов, в основе которого лежит узел с планшетом на андроиде. Так вот, такие проекты — совершенно особенный тип мобильной разработки для тех, кто хочет быть ближе к научному миру. 

Вообще, думается, что пандемия COVID-19 изменит мир и сформируется новый долгосрочный спрос на приложения для удалённого всего на свете, доставок для каждого ресторана и кафе, обучения, спорта и проч. Это повлечёт рост спроса на мобильную разработку и на мобильных разработчиков. Так что, кроме объективной динамики рынка, вмешался форс-мажор, который для мобильной разработки принесёт определённые бонусы. 


Средняя заработная плата

Посмотрим заработную плату на Хабр Карьере — по данным за 2 полугодие 2019 года. 


Как видите, особенностью рынка мобильной разработки является большой шаг от стажёра к джуну и от джуна к миддлу: между этими уровнями заработная плата растёт практически в два раза. Важная особенность: заработная плата растёт только с вместе с ростом квалификации разработчика.


Базовые требования к профессионалу

Стек мобильной разработки активно меняется, поэтому, выбирая мобильную разработку, вы должны быть готовы поглощать новую информацию, изучать мануалы в огромных количествах и постоянно перестраиваться. Основные мобильные платформы постоянно обновляют стек и развивают его. По объёму изучаемой литературы для мобильного разработчика эту профессию можно сравнить, например, с профессией терапевта. Проще говоря, без постоянного чтения и освоения новых принципов работы с кодом вы будете говнокодером. 

Конкретные требования по стеку определяются задачами компании, тем, что она использовала ранее и даже средним возрастом разработчиков команды. Но в целом можно обозначить несколько ключевых требований, которые скорее всего будут в желаемой вакансии.


Android: знание Android SDK, Java, Kotlin, Scala (в меньшей степени), Rest/SOAP, различные API, SQLite и т.д.  
iOS: Objective-C, С#, Swift, знание Apple Development Guidelines 

Для обеих платформ:


знание структур и алгоритмов 
знание принципов ООП (к которому и относится Java, Objective-C, Swift) 
понимание принципов дизайна и проектирования мобильных приложений 
знание сетевых протоколов 
знание SQL 
навыки работы с App Store и Google Play 
навыки работы с многопоточностью (всё чаще) 
Flutter (бешено растёт популярность) 

Кроме этого, в мобильной разработке много стандартов и вам нужно их знать или хотя бы знать, где их найти и как ими пользоваться в реальной практической работе.

Топ-5 востребованных технологий у специалистов по данным «Хабр Карьеры», 2 полугодие 2019 года

Кроме технических знаний, необходимо понимать основы той сферы, в которой вы собираетесь работать — так программисту будет проще понять потребности и проблемы пользователей мобильного приложения. Как минимум, это может быть базовый учебник по профилю компании, как максимум — тесное общение с коммерческой командой и тестированием и постоянное исследование профиля клиента.


Важные личные качества

Мобильный разработчик — это стрессовая, нагруженная работа, связанная с постоянным общением, с нервами, которые непременно настигнут вас, когда вы начнёте читать отзывы пользователей на работу своего приложения ;) Поэтому будущий мобильный разработчик должен обнаружить у себя несколько важных качеств.


Профессиональный разработчик должен прежде всего понимать пользователя, разбираться в принципах проектирования интерфейсов, интуитивно понимать UI/UX. 
Командная работа — важный залог создания полезного и удобного приложения: придётся взаимодействовать с тестировщиками, коммерческой службой, разработчиками веба и десктопа, службой поддержки и т.д. Эта работа скорее для экстравертов. 
Аналитический склад ума — мобильный разработчик должен обязательно анализировать множество факторов, учитывать их в разработке. 
Внимание к деталям и высокая работоспособность обеспечат отсутствие багов в приложении и высокую скорость разработки, которая в мобильных приложениях крайне важна из-за интенсивных изменений предпочтений в устройствах, обновлений операционных систем и т.д.  
Готовность к непрерывному обучению — гайдлайны постоянно меняются, Google и Apple проводят интересные и полезные мероприятия, поэтому важно успевать «схватить» всю информацию на лету и успеть втащить её в продакшен. 

В одной из предыдущих серий «Профессии» я писал о том, что программист фронтенда и бэкенда должен быть внимателен к новинкам разработки, новым языкам программирования и стекам технологий, но не тащить всё новое в прод бездумно. В мобильной разработке ситуация другая: важно не только узнать о новой технологии, важно её быстро и грамотно использовать, чтобы опередить конкурентные приложения и соответствовать изменениям платформы или, например, дизайна и логики работы мобильных устройств. 


Необходимость знания иностранных языков

Вот некоторые ключевые ресурсы для мобильных разработчиков.


Android: Новостной портал Android Android Weekly  
Android: Официальное руководство по разработке для Андроид 
Android: Словарь терминов от Google 
Android: Блог разработчиков 
Android: Хороший список гайдлайнов по андроид-разработке 


iOS: Официальный сайт для разработчиков компании Apple 
iOS: Сообщество iOS-разработчиков на Reddit  

Большинство из них на английском языке и без них у вас, как без рук, ничего не получится. Поэтому для разработчика мобильных приложений знание английского языка настоящий must have. К слову, все конференции Google и Apple также проводятся на английском языке. Какой уровень освоения вы выберете — ваше решение, но в целом для уверенного чтения, слушания и понимания однородной технической информации нужен минимум Upper-Intermediate.


Где учиться

В отличие от программирования другого профиля, мобильная разработка в вузах представлена крайне слабо, поэтому это, так сказать, дополнительная квалификация для разработчика, которую нужно осваивать самостоятельно. 


Реально самостоятельно — с помощью книг, курсов и многочисленных обучающих видео. Для этого вам нужно выбрать какую-то идею для своего мобильного приложения и начать разрабатывать именно его, а не писать код ради кода. Если у вас будут требования к проекту, обучение будет более структурированным. 
На корпоративных курсах — бесплатных и платных курсах компаний, где практики максимально быстро вас научат создавать базовые решения. Они вам передадут супер выжимку из знаний и профессионального мастерства. Совет: выбирайте оффлайновый курс и желательно долгосрочный, за 2 недели у вас мало что выйдет. 
На онлайн-курсах — в принципе, я не встречал откровенно отвратительного курса по мобильной разработке, порог входа действительно невысок. Но помните: слушать мало, нужно кодить и работать над непонятными моментами самостоятельно. 
У репетитора. Пока это не самый популярный способ освоения новой специальности, особенно у взрослых работающих людей. Однако нет ничего зазорного в том, чтобы обратиться к частному тьютору и качественно освоить азы нужной вам специальности.  


Лучшие книги и средства обучения

Очень сложно рассказать про книги, потому что всё зависит от того, что, на каком языке и для какой платформы вы собрались разрабатывать. Поиском можно найти хорошие подборки — например, на сайте Skillbox (эта и другие ссылки в статье не являются рекламой, просто хорошие материалы).


Отличная подборка курсов и ресурсов по мобильной разработке 
Курс мобильной разработки Стэнфорда; 
Курс разработки для iOS на языке Swift университета Торонто; 
Неплохой курс от МФТИ по разработке на Android 
Базовый курс Android от Google 
Сообщество с кучей книг по программированию 
Годный англоязычный ресурс по разработке под Android 

Ну и конечно, ищите курсы на YouTube, читайте комментарии и приступайте — это один из самых доступных и простых источников обучения. Его можно сочетать со всеми остальными.


Будущее мобильного разработчика

Профессия мобильного разработчика особенная во всём. Так, у неё очень низкий порог входа и в то же время огромный шаг от джуна к миддлу. Хороший мобильный разработчик отличается от обычного прокачанными навыками, разносторонними знаниями в смежных с разработкой сферах и т.д. И действительно, нередко случается так, что этот путь занимает больше двух лет кропотливой работы. 

Будущее у мобильных разработчиков пока весьма уверенное: сомневаюсь, что мир откажется от мобильных смартфонов и планшетов в ближайшее время, не говоря уже о росте разных видов носимой электроники и IoT. Поэтому развитие программистов этого типа будет выглядеть как пошаговый переход junior — middle — senior — lead. Поэтому скорее важно выбрать отрасль и компанию, в которой этот путь будет пройден.

Из ребят, которым внезапно наскучила мобильная разработка, получаются хорошие фуллстек разработчики для веба или даже энтерпрайз-программисты. В общем, особых ограничений в карьере действительно нет.


Мифы профессии


Мобильные разработчики говнокодеры создают плохой код, не оптимизируют приложения и вообще дилетанты. Здесь речь идёт примерно о такой же ситуации, как с PHP: язык огребает горы хейта из-за того, что в него легко войти и горе-вебмастера написали на нём ну очень много плохих приложений. В мобильной разработке действительно много дилетантов и любителей, что немного портит общую картину. Но распространять выводы на каждого программиста точно не стоит.  
Мобильные разработчики мало зарабатывают. Всё зависит от вашего опыта, квалификации и способности решать задачи вашей компании. 
Мобильная разработка — это недопрограммирование, не труъ. С каких это пор Java, Swift, Kotlin и т.д. — это не труъ?! А если серьёзно, корни этого мифа уходят к готовым конструкторам и универсальным крутым средствам типа Flutter, которые здорово облегчают и ускоряют работу и портируемость приложения. Это так не работает: хорошее приложение без кода и глубокой разработки не получится. 
В мобильной разработке часто возникают конфликты между разработчиком и заказчиком. Чистая правда, так оно и есть. Решается с помощью сбора требований, чётко прописанного технического задания и поэтапной разработки с тестированием и согласованием в конце каждого спринта. 


Главный совет

Не идите в мобильную разработку за модой или весёлыми рабочими буднями. Это довольно тяжёлый труд, связанный с непрерывным самообразованием и необходимостью делать регулярные обновления. Да, в мобильной разработке интереснее, потому что один разработчик занимается не просто каким-то фрагментом, а большим блоком, модулем или даже почти всем приложением. Интересно бодаться со сторами и попадать под санкции, когда твоё приложение удаляют, интересно работать с конечным пользователем. Выбирайте эту специальность только в том случае, если вы готовы к труду и профессиональной работе. Некачественных мобильных приложений и так хватает :)



Предыдущие серии «Профессии...»

" Профессия: тестировщик
" Профессия: бэкенд-разработчик
" Профессия: фронтенд-разработчик
" Профессия: системный администратор
Теги: 
профессия 
мобильный разработчик 
мобильная разработка 
Добавить метки 
Хабы: 
Блог компании RUVDS.com 
Разработка под iOS 
Разработка мобильных приложений 
Разработка под Android 
Карьера в IT-индустрии 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
