Обновлен ТОП50 рейтинг суперкомпьютеров СНГ динамика и тренды Блог компании Цифровые Экосистемы
   DigitalEcosystems вчера в 18:41 
Обновлен ТОП50 (рейтинг суперкомпьютеров СНГ): динамика и тренды 
Блог компании Цифровые Экосистемы, 
Высокая производительность, 
Облачные вычисления, 
Компьютерное железо, 
Суперкомпьютеры 


Гонка вычислительных мощностей – это непрерывный процесс, который изо дня в день сдвигает потолок возможностей современных компьютеров чуть выше. В некоторые дни, однако, результаты этой фоновой работы предстают перед нами в особенно наглядном виде. На прошлой неделе в Сети появилась обновленная версия рейтинга суперкомьютеров стран СНГ, созданная совместными усилиями Научно-исследовательского вычислительного центра МГУ имени М.В.Ломоносова и Межведомственного Суперкомпьютерного Центр РАН. Под катом вы найдете краткий обзор изменений и общих тенденций, созданный на базе матариалов сайта ТОП50.

Для начала пройдемся по основным событиям и подведем итоги прошедшего полугодия:


Новую редакцию рейтинга возглавил новый лидер – суперкомпьютер «Кристофари», совместный проект компаний SberCloud (ООО «Облачные технологии») и NVIDIA, который впервые появился в рейтинге и сразу же вырвался вперед с большим отрывом по показателям. 
Помимо победителя, в списке самых мощных вычислительных систем появилось еще два новых участника. Разработка от Hewlett Packard Enterprise стартовала с 15 места, а PetaNode 1.0 Cluster, созданный компаниями Компьютерные Экосистемы и ТехноСити, оказался 37-м в общем списке. 
Обновленные версии своих систем представили три проекта: «Политехник — РСК Торнадо» и «МВС-10П ОП2» от группы компаний РСК, а также «Уран» от Hewlett Packard Enterprise и ООО «Открытые технологии». При этом первый удерживается на пятом месте, второй поднялся на 10 позиций в рейтинге (с 22 до 12 места), а третий – на восемь (с 26 до 18 места) 
Суммарно текущие пятьдесят лидеров рынка дали прирост производительности в 7,2 PFlop/s по сравнению с предыдущим набором – 20 PFlop/s против 12.8 PFlop/s в 2019 году. Общая пиковая производительность также повысилась с 20.9 PFlop/s до 30.6 PFlop/s. 
Параллельно с ростом мощностей возрастают и требования к участникам рейтинга: теперь порог вхождения в ТОП50 составляет 56.84 TFlop/s на тесте Linpack – за полгода нижняя граница производительности сдвинулась на 3.3 TFlop/s. 

Теперь остановимся на некоторых подробностях. Естественно, не могут не вызывать интерес те проекты, которые вошли в ТОП50 впервые – давайте посмотрим на их характеристики и возможности.

Как уже говорилось, суперкомпьютер «Кристофари» взял рейтинг штурмом: его производительность на тесте Linpack показала результат в 6.7 PFlop/s, а пиковая производительность – 8.8 PFlop/s. Если учесть, что у следующей за ним системы «Ломоносов-2» от компании «Т-Платформы» эти показатели составляют 2.5 PFlop/s и 4.9 PFlop/s соответственно, можно предположить, что «Кристофари» прочно укрепился в позиции лидера. Технологическую базу проекта составляют вычислительные узлы NVIDIA DGX-2, оснащенные графическими ускорителями Tesla V100. Суперкомпьютер рассчитан на работу с алгоритмами искусственного интеллекта из разных проблемных областей (медицинская диагностика, распознавание лиц, голосовая биометрия). В мировом рейтинге TOP500 «Кристофари» занимает 29 место.



Первый «новичок» — суперкомпьютер «Кристофари»

Для вычислительного кластера УИТиС НОВАТЭК НТЦ от компании Hewlett Packard Enterprise приводятся следующие цифры: 273.28 TFlop/s на тесте Linpack при 496.87 Tflop/s пиковой производительности. Высокие мощности достигаются за счет применения линейки процессоров Xeon Scalable первого поколения. Назначение этой системы выделяет ее среди прочих участников: суперЭВМ создавалась специально для решения исследовательских и прикладных задач из области геофизики (извлечение знаний, обработка больших массивов текстовой информации, моделирование процессов и явлений нефтегазовой отрасли и другое).



Второй из «новеньких» — кластер УИТиС НОВАТЭК НТЦ

Суперкомпьютер «PetaNode 1.0 Cluster» производства компаний «Компьютерные Экосистемы» и ТехноСити имеет производительность 79.1 Tflop/s на тесте Linpack и пиковую производительность в 141.47 Tflop/s. Отличительной особенностью разработки является использование ускорителей от компании AMD из расчета 10 GPU на один узел. Основным назначением этого суперкомпьютера является моделирование климата – ниша, мало освоенная участниками ТОП50.



Последняя новинка — суперкомпьютер «PetaNode 1.0 Cluster»

В целом, в рейтинге произошли изменения, связанные с дебютами и обновлениями. За счет нового лидера списка и двух других новичков позиции остальных суперкомпьютеров из предыдущего списка ТОП50 утратили от 1 до 5 пунктов в рейтинге.

В том, что касается технического оснащения общей массы проектов, изменения не радикальны, но ощутимы. Процессор Intel остается непременным атрибутом суперкомпьютера последнего поколения – альтернативных решений в рейтинге на данный момент не представлено. Для сообщения между узлами стала реже использоваться сеть InfiniBand (33 случая против 35) и чаще – 10 Gigabit Ethernet (восемь случаев против шести). 

Следует отдельно отметить, что двое их трех «новичков» рейтинга («Кристофари» и «PetaNode 1.0 Cluster») задают явный тренд перехода, если не сказать возвращения, от построения гетерогенных и гибридных кластеров — к однородным системам с использованием графических ускорителей. Похоже, эта тенденция обуславливается критериями энергоэффективности и плотности размещения.

Области применения суперкомпьютеров, по большей части, остаются неизменными. Наибольшую актуальность сохраняет сфера науки и образования – ее обслуживают 23 системы, тогда как в прикладных исследованиях используются 10 суперкомпьютеров (на три меньше, чем в предыдущей версии топа). Промышленность по-прежнему слабо охвачена последними достижениями техники – на ее нужды работают только три машины из пятидесяти. Кроме того, в рейтинге фигурируют проекты, предназначенные для таких задач, как сейсмические прогнозы, IT-услуги, облачное хранение, обслуживание коммерческого и финансового секторов.

Наконец, самыми активными поставщиками суперкомпьютеров высшей пробы остаются компания Hewlett-Packard Enterprise, группа компаний РСК и компания «Т-Платформы». 
В общей сложности их вклад в ТОП50 составляет 35 проектов (13, 11 и 11 соответственно). Остальные позиции также в основном поделены между хорошо известными игроками. 

В следующий раз рейтинг будет пересмотрен и обновлен к 21 сентября этого года – ждем и делаем ставки.
Теги: 
суперкомпьютер 
GPU 
рейтинг 
топ50 
Добавить метки 
Хабы: 
Блог компании Цифровые Экосистемы 
Высокая производительность 
Облачные вычисления 
Компьютерное железо 
Суперкомпьютеры 
Укажите причину минуса, чтобы автор поработал над ошибками 
 
Отправить анонимно
