Из чего стреляют боевые пловцы топ-5 подводных автоматов и пистолетов
   Вооруженные силы ряда государств мира имеют в своем составе подразделения боевых пловцов и водолазов, участвующие в операциях под водой. Специально для таких подразделений разработано оружие для подводной стрельбы. 

Обычно подразделения боевых пловцов и водолазов строго засекречены. Попасть в них очень сложно, численность невелика, что объясняет и малую известность тех образцов оружия, которые используются в подводных разведывательных и диверсионных (или противодиверсионных) операциях. В составе ВМФ России эти подразделения называются «Подводные диверсионные силы и средства». А из чего стреляют боевые пловцы.





АПС-5

АПС-5 – автомат подводный специальный – до сих пор остается самым известным стрелковым оружием, используемым в ПДСС ВМФ. Он был принят на вооружение еще в советское время, в далеком уже 1975 году, но рассекретили его только в 1993 году на международной выставке в Абу-Даби. 

АПС-5 способен поразить цель на дальности 30 метров при глубине погружения 5 м. При этом дальность ведения стрельбы зависит от глубины погружения. На 40-метровой глубине это всего 10 метров. Сам автомат был разработан для борьбы с подводными диверсантами и разведчиками вероятного противника, а также для самообороны от морских хищников вроде акул. 




Из АПС-5 можно стрелять и одиночными выстрелами, и очередями. На суше его также можно использовать, но он малоэффективен, поскольку дальность стрельбы на воздухе не превышает 100 метров. Это обстоятельство, кстати, заставляло подразделения боевых пловцов выдавать личному составу по 2 автомата – АПС и АК. 


АДС

В 2013 году в ПДСС ВМФ России был принят на вооружение АДС – автомат двухсредный специальный. Он предназначен для стрельбы как под водой, так и на суше. При этом АДС оборудован переключателем режимов работы газоотводного механизма «вода/воздух». У АДС есть отъемный подствольный гранатомет. 

Пуля массой 16 г, предназначенная для стрельбы под водой, может пробить бронежилет и даже днище маломерного судна. Дальность стрельбы под водой, как и у АПС, зависит от глубины погружения: на пятиметровой глубине автомат стреляет на 25 метров, на двадцатиметровой глубине – на 18 метров.




Всплывая, подводный диверсант может не выливать воду из ствола – она сама вылетит во время первого выстрела. Что интересно, характеристики АДС в плане использования на суше, на воздухе, не хуже обычного стрелкового оружия калибра 5,45. Подствольный гранатомет делает автомат еще более привлекательным для подводных подразделений. 





СПП-1

Специальный пистолет подводный был разработан еще в разгар Холодной войны – в 1960-е годы, а в 1971 году началось его серийное производство для нужд ПДСС ВМФ СССР. Он стреляет длинными иглообразными пулями калибром 4,5 мм, при этом убойная дальность пистолета на воздухе составляет 20 м, а в воде также все зависит от глубины погружения: на глубине до 5 метров пистолет стреляет на расстояние до 17 метров, при погружении на 40 метров – до 6 метров. 

У СПП-1 – блок из 4 гладких стволов. Они перезаряжаются одновременно, на всю операцию уходит всего 5 секунд, что значительно упрощает выполнение поставленных задач под водой. Раздельные патроны значительно увеличили бы время снаряжения пистолета. 


Р11 Heckler&Koch

Пистолет германского производства также был разработан еще в середине 1970-х годах. Он поступил на вооружение подводных диверсионных подразделений военно-морских сил стран НАТО – ФРГ, США, Великобритании, Италии, Норвегии, Франции. 




Отличительные характеристики оружия – блок из 5 стволов, в каждом из которых – иглообразная пуля калибра 7,62 мм. Когда все пули израсходованы, блок стволов выбрасывается. Дальность стрельбы при погружении 30 метров составляет 15 метров, а на суше можно поразить цель и на 30-метровом расстоянии. 


Z-84 

Пистолет-пулемет Star Z-84 производится в Испании компанией Star и способен успешно работать как под водой, так и на воздухе, что роднит его с российским автоматом АДС. На суше Z-84 сравним по своим характеристикам с большинством обычных пистолетов-пулеметов, используемых в армиях стран НАТО. Под водой его характеристики уступают российскому оружию: дальность эффективной стрельбы пистолета-пулемета даже на малых глубинах не более 5 метров. 






Однако при малой дальности стрельбы Z-84 имеет одно очень значимое преимущество: он снаряжается стандартными патронами калибра 9 мм «Парабеллум», что исключает проблемы, связанные с использованием в подводном оружии нестандартных пуль. Пистолет-пулемет стоит на вооружении подразделений ВМС Испании, других испанских силовых структур, а также поставляется в другие страны. 

Таким образом, Россия (и ранее СССР) является одним из мировых лидеров в сфере высококачественного подводного оружия. Ведь в большинстве иностранных флотов подразделения боевых пловцов и водолазов оснащены обычными автоматами, пистолетами, пистолетами-пулеметами, а для наших ПДСС ВМФ было разработано специальное вооружение.
