Введение Россией квоты на экспорт зерна вызвало тревогу в мире
   Правительство Российской Федерации ввело ограничения на экспорт зерновых культур. Теперь Россия будет экспортировать не более семи миллионов тонн зерна в год, а не 43,3 миллиона тонн, как раньше. Большую часть отправляемого за рубеж зерна составляла пшеница – 35 миллионов тонн.

Об этом сообщает французское издание Valeurs actuelles. 




Это решение российских властей обеспокоило ряд международных организаций. Там опасаются, что оно нарушит установившуюся в мире систему снабжения продовольствием. 

Кроме пшеницы, Россия экспортирует кукурузу, ячмень и рожь. Ограничение вывоза этих культур за границу связано с соображениями продовольственной безопасности в условиях пандемии коронавируса. Предположительно, квота будет действовать до июля. 

В Москве считают, что в первую очередь необходимо обеспечить внутренние потребности в зерне. Российские власти подчеркивают важность зерновых культур для внутреннего потребления. Правительство хочет избежать дефицита на эту продукцию и не допустить роста цен на нее.

Введенные ограничения не коснутся объемов экспорта зерна в Белоруссию и Казахстан, так как эти страны являются членами ЕАЭС.

Свое недовольство данным решением Москвы выразили Всемирная организация здравоохранения и Всемирная торговая организация.
