Россия направит помощь Республике Сербской
   Россия направит помощь для борьбы с коронавирусом в Республику Сербскую. Самолеты должны вылететь в течение дня 9 апреля. Об этом сообщает посольство РФ в Боснии и Герцеговине (БиГ).


В связи с запросом руководства Республики Сербской сегодня в течение дня на аэродром Баня-Луки специальными самолетами планируется доставка помощи со стороны Российской Федерации для борьбы с коронавирусом

- говорится в сообщении. 




При этом нет данных о количестве самолетов, которые отправятся в Республику Сербскую, а также сведений о направляемой помощи. 

Напомним, что республика Сербская входит в состав государства Босния и Герцоговина, наряду с Федерацией Боснии и Герцеговины. В связи с возникшей ситуацией из-за распространения коронавируса на территории Республики Сербской введен режим чрезвычайной ситуации. 

3-4 апреля российское Минобороны направило помощь соседней с Боснией и Герцеговиной Сербии. В настоящее время в Белграде и еще нескольких городах работают восемь врачебных бригад, а также специалисты-вирусологи войск радиационной, химической и биологической защиты. Кроме того, в Сербию доставлена специальная техника.

Ранее Россия оказала помощь в борьбе с коронавирусом Италии и направила военно-транспортный самолет Ан-124-100 "Руслан" со средствами индивидуальной защиты в Нью-Йорк, являющийся центром распространения коронавируса в США.
