 Правильно сделали иранский депутат одобрил уничтожение украинского самолета
   Народный избранник в иранском парламенте Хасан Норузи считает, что военные страны приняли верное решение, уничтожив украинский авиалайнер. Как он полагает, данная мера позволила обезопасить воздушное пространство государства.

Со слов депутата, военные «правильно сделали», сбив украинский самолет в январе текущего года. Поэтому «организационных выводов» из этого инцидента не последовало: никакие аресты в связи с данным происшествием не производились, хотя о них официально сообщалось.





Хорошо выполняли свои обязанности. Движение самолета было очень подозрительным. Самолет больше не находился под контролем диспетчерской вышки и, похоже, перешел под контроль Америки. Самолет пребывал в Израиле за неделю до этого и был взломан

- одобрил действия ПВО Норузи, как сообщает израильское новостное издание The Jerusalem Post. 

Как он отметил, перед пассажирским авиалайнером была поставлена специфическая задача: он имел «особые цели» в Иране.

Речь идет о воздушном судне, которое было сбито иранскими ЗРК в ходе нанесения ракетного удара по американским военным базам в Ираке. Тегеран, первоначально отрицавший свою вину, в итоге взял ответственность на себя.
