Сирия, 9 апреля боевики перекрыли дорогу российскому патрулю в Идлибе
   Обстановка в различных провинциях Сирии остается напряженной. К постоянным столкновениям радикальных группировок с Сирийской арабской армии добавились регулярные стычки между самими боевиками. В провинции Идлиб боевики не пропустили российский военный патруль. 

Как известно, российские и турецкие военные, согласно договоренностям, патрулируют участки стратегической автотрассы М4 в провинции Идлиб. Но боевики запрещенной в России организации «Хайят Тахрир аш-Шам» в очередной раз воспрепятствовали патрулированию. Перекрыв магистраль, они пропустили лишь турецких военнослужащих, а российской военной полиции в проезде отказали. К жёстким мерам российские военные прибегать не стали. Об этом сообщает Baladi Network. Официальных подтверждений инцидента пока не поступало. 




Также в Идлибе продолжается возведение наблюдательных пунктов турецкой армии. В селении Ариха недавно был возведен очередной контрольно-пропускной пункт, после чего в населенный пункт перебросили десятки солдат турецких вооруженных сил. Всего же к настоящему времени турецкая армия построила уже 57 наблюдательных пунктов и, судя по всему, останавливаться не собирается.

Тем временем, Сирийская арабская армия вновь была вынуждена обстрелять из артиллерийских орудий позиции боевиков «Хайят Тахрир аш-Шам». Огонь велся по укреплениям в районе селений Аль-Фатыра и Сафухан. Сирийская артиллерия, размещенная на подступах к городу Маарет ан-Нуман, ответила, таким образом, на обстрел боевиками ХТШ позиций правительственных войск в районе селения Флайфель. Помимо артиллерии, в действиях против боевиков участвовали и разведывательные беспилотные летательные аппараты ВВС Сирии. Также сирийскими военными был обнаружен схрон оружия, использовавшийся боевиками. 

В провинции Алеппо турецкая армия обстреляла позиции курдских формирований в районе селений Умм-аль-Хаш, Ахрас, Таль-Карах, Тель-Сусан и Айн-Дакна. Огонь по позициям Сирийских демократических сил был открыт и в провинции Хасака, где в районе селений Тель-Тамр и Абу-Расин турецкая армия и «Сирийская национальная армия», подконтрольная Анкаре, атаковали курдские укрепления. 

На границе провинций Дейр-эз-Зор и Ракка, в районе селения Маадан, произошли столкновения между курдскими бойцами Сирийских демократических сил и поддерживающими Дамаск шиитскими ополчениями, которые оперируют в данном районе. 

Что интересно, все чаще происходят столкновения и между самими радикальными группировками. В провинции Ракка произошел конфликт между боевиками группировки «Аль-Джабхат аш-Шамия» и так называемой «Сирийской свободной полиции». От «свободной полиции» боевики «Сирийской национальной армии» требовали сложить оружие в связи с преступлениями, совершаемыми «свободными полицейскими». 

В провинции Алеппо, в селении Наби-Хара, было совершено покушение на одного из полевых командиров группировки «Джейш ан-Нухба». Покушались на жизнь влиятельного боевика его «коллеги» из группировки «Ахрар аш-Шам». Как оказалось, две группировки не поделили зоны влияния и отобранное у местных жителей имущество. 

По той же причине в столкновение вступили боевики запрещённых в РФ группировок «Джебхат аш-Шамия» и «Джейш аль-Ислам» в селении Ашикибар. Здесь они не смогли поделить дом, из которого выгнали семью мирных жителей. В селении Басута конфликт разгорелся уже внутри одной группировки – «дивизии аль-Хамза». Ее боевики не смогли договориться между собой о том, кто будет получать деньги с контроля над поставками в район контрабандных сигарет. 

В провинции Хасака боевики продолжают мародерствовать. Так, члены протурецких группировок занимают дома, покинутые мирными жителями в зоне проводившейся турецкими вооруженными силами операции «Источник мира». Например, в город Рас аль-Айн, что в северной части провинции Хасаки, прибыли на автобусах боевики Ахрар аш-Шаркыя» и «Аль-Джабхат аш-Шамия» численностью около 900 человек. Они занимают дома местных жителей, причем поселяются в домах не только сами, но и селят членов своих семей. 

На этом фоне уже не кажется удивительным уход с занимаемой должности члена шуры ХТШ Бассама Сиони. Только вчера мы сообщали о том, что влиятельный полевой командир Абу Малик ат-Талик ушел из рядов этой группировки, выразив несогласие с ее политикой, и вот уже вторая заметная фигура покидает ХТШ.
