Названы сроки поставок самолёта ДРЛО А-100 Премьер в российские ВКС
   Обнародована информация относительно грядущей поставки в ВКС РФ перспективного самолёта ДРЛО (дальнего радиолокационного обнаружения). Речь идёт о самолёте А-100 «Премьер», который относят к новому поколению средств авиации в своём классе.

Как со ссылкой на собственные источники сообщает РИА Новости, испытания самолёта ДРЛО А-100 «Премьер» продолжаются по графику. При этом поставка в ВКС России этого средства авиации намечена на 2024 год. 




А-100 «Премьер» - это самолёт, который создан на базе транспортного самолёта в версии Ил-76МД-90А. При этом самолёт способен не только на проведение радиолокационного мониторинга, но и на осуществление наведения. Для этого он оснащён новейшим радиотехническим оборудованием. С помощью новейшего радиотехнического наполнения самолёт может осуществлять сопровождение ранее обнаруженных целей, передавая данные о них, например, самолётам истребительного авиакрыла, участвующего в операции.

Длина самолёта - 46,6 м, высота - 14,76 м, крейсерская скорость - около 800 км/ч. Экипаж, по некоторым данным, 6 человек. 

О каких-либо конкретных параметрах по обнаружению целей и наведению на них пока, по понятным причинам, не сообщается. 

На сегодняшний день без такого рода самолётов с современной радиоэлектронной «начинкой» усложняется выполнение боевых задач в отношении хорошо оснащённого противника. В арсенале у НАТО имеется свой вариант самолёта ДРЛО. Это E-3 Sentry в различных модификациях. 

Параметры его бортового оборудования таковы, что один борт способен осуществлять контроль территории площади около 300 тысяч кв.км. Он же способен обнаруживать авиацию на дистанции в 500-650 км в зависимости от высоты её полёта.
