M103. Последний тяжёлый танк США
   Один из первых танков T43. Фото из книги "Firepower: A History of the American Heavy Tank"

После Второй мировой войны в США продолжилась разработка перспективных тяжелых танков, но первые проекты такого рода оказались неудачными. С 1948 г. велись работы по проекту T43, а через несколько лет получившийся танк поступил на вооружение под обозначением M103. В итоге он оказался последним тяжелым танком США.


На ранних этапах

В 1948 г. Детройтский арсенал, используя доступные технологии и компоненты, разработал проект тяжелого танка T43. Эта машина получила толстое наклонное гомогенное бронирование и 120-мм нарезную пушку под выстрел раздельного заряжания. Предполагалось, что такая боевая машина станет достойным ответом на тяжелые танки вероятного противника.




Армия проявила ограниченный интерес к этому проекту, из-за чего работы шли не слишком быстро. Только в конце 1950 г., на фоне Корейской войны, завершили технический проект, а в самом начале 1951-го появился контракт с компанией Chrysler. Подрядчик должен был построить шесть опытных машин по исходному проекту. Первый танк вывели на испытания в ноябре того же года.

В ходе испытаний танков T43 выявили целый ряд недоработок и проблем. Их предлагалось исправить при создании улучшенного проекта под названием T43E1. Параллельно велось развитие основного орудия и боеприпасов для него. В октябре 1953 г. все проектные работы завершились, и танк был готов к новому этапу.



Танк версии T43E1 на испытаниях. Фото Tanks-encyclopedia.com

Уже в декабре компания «Крайслер» развернула полномасштабную серию. До июня 1954 г. успели построить 300 танков улучшенной версии T43E1. После этого началась сборка бронированных ремонтно-эвакуационных машин M51 на базе нового танка. До 1955 г. включительно построили 187 единиц такой техники.

Отдельные серийные танки отправились на контрольные испытания – и не справились с ними. По ряду параметров техника не соответствовала требованиям заказчика. Испытания и доводка продолжались до середины 1955 г., и после этого танки решили отправить на хранение.


Технические особенности

В проекте T43E1 завершилось формирование окончательного облика перспективного тяжелого танка. В дальнейшем конструкция неоднократно дорабатывалась, менялся состав оборудования, но принципиально танк не менялся.

T43E1 представлял собой бронемашину тяжелого бронирования традиционной компоновки с 120-мм нарезным орудием. В конструкции широко использовались готовые комплектующие, в т.ч. заимствованные у других танков. Такой подход упростил конструирование, но привел к определенным проблемам.



Танк T43E1 с бульдозерным отвалом T18. Фото из книги "Firepower: A History of the American Heavy Tank"

Корпус танка – сварной, собираемый из литых и катаных деталей. Лобовая броня имела толщину до 127 мм с наклоном 60°. Борта – до 51 мм. Литая башня имела 127-мм лоб и маску толщиной до 254 мм. Борта – от 70 до 137 мм. Предполагалось, что такая броня сможет защитить танк от основных зарубежных танковых орудий.

В корме корпуса находился силовой блок на основе бензинового двигателя Continental AV-1790 мощностью 810 л.с., заимствованный у танка M48. Ходовая часть имела по семь опорных катков с торсионной подвеской на каждом борту. В дальнейшем силовая установка и ходовая часть подверглись доработке.

В башне устанавливалась 120-мм пушка T122 / M58 с нарезным стволом длиной 60 клб и Т-образным дульным тормозом. Орудие использовало выстрелы раздельного заряжания. Пушка могла разогнать бронебойный снаряд M358 до 1067 м/с. На дистанции 1000 ярдов (914 м) он пробивал 220 мм брони (угол 30°), на 2000 ярдов – 196 мм. Также в боекомплект входили кумулятивный, осколочно-фугасный, дымовой и учебный снаряды. Укладки вмещали 34 выстрела.



M103 строевой части. Фото Tanks-encyclopedia.com

Имелась несложная система управления огнем на основе оптики и других приборов. По мере развития проекта ее состав изменялся – добавлялись новые устройства, вплоть до баллистического вычислителя.

Дополнительное вооружение включало два спаренных с пушкой пулемета M1919A4 и один зенитный M2.



Экипаж состоял из пяти человек. Водитель размещался внутри корпуса, остальные – в боевом отделении. Справа от орудия работал наводчик, слева – двое заряжающих. Командир находился в нише башни позади орудия, над его местом имелась башенка типа M11. Также он отвечал за использование радиооборудования.

Танк T43A1 имел боевую массу 58 т при длине 11,3 м (с пушкой вперед), ширине 3,76 и высоте 2,88 м. Расчетная скорость достигала 32-34 км/ч, фактическая – меньше. Расчетный запас хода – 130 км. Танк мог преодолевать различные препятствия. Он был легче других тяжелых танков своего времени, что накладывало меньшие ограничения на мобильность и применение.



Морпех-танкист демонстрирует 120-мм выстрел с кумулятивным снарядом M356. Фото US MC


Новые модификации

Испытания серийных T43E1 завершились неудовлетворительно. Одной из главных причин для критики стала недостаточная подвижность и высокий расход топлива, связанные с применением силового блока от среднего танка. Устаревшие приборы управления огнем не позволяли реализовать весь потенциал пушки. Эти и другие проблемы привели к временному отказу от танка и к отправке готовой техники на хранение.

Проект доработали с установкой новой трансмиссии и других устройств. Также улучшили вооружение: в частности, изменилась конструкция дульного тормоза и появился эжектор. Пару имеющихся T43E1 перестроили по обновленному проекту T43E2. В новом виде реальные характеристики танков оказались ближе к расчетным. В 1956 г. было принято решение о постановке танка на вооружение под обозначением 120 mm Gun Combat Tank M103.

Имеющиеся танки с хранения планировалось перестроить по обновленному проекту и отправить в строевые части. Однако в 1956-57 гг. переделали только 74 машины. Вскоре Корпус морской пехоты пожелал забрать себе 219 (по другим данным, 220) тяжелых танков, но инициировал новую модернизацию. Ее выполнили в 1959 г., готовые машины были обозначены как M103A1.

Проект «A1» предусматривал установку стереоскопического прицела наводчика T52 и баллистического вычислителя M14. Изменились электрический механизм поворота башни и подбашенная корзина. С орудийной установки убрали один из спаренных пулеметов.



Танк M103A2 морской пехоты участвует в маневрах, 1937 г. Фото US MC

Последняя крупная модернизация была выполнена в 1964 г. в интересах КМП. 153 танка получили силовой блок от M60, выполненный на основе дизеля Continental AVDS-1790-2 мощностью 750 л.с. За счет этого максимальная скорость выросла до 37 км/ч, а запас хода – до 480 км. Также заменили некоторые приборы управления огнем. Модернизированные танки обозначались как M103A2.


Недолгая служба

Тяжелый танк M103 официально поступил на вооружение в 1956 г., но фактические поставки и развертывание техники растянулись на несколько лет. Первыми новую технику получали подразделения на самых ответственных направлениях.

Уже в 1956 г. пару опытных T43E2 отправили в ФРГ. В январе 1958-го в составе «немецкой» 7-й армии США появился 899-й тяжелый танковый батальон (позже 2-й батальон 33-го танкового полка), укомплектованный машинами M103. Батальон включал четыре роты по шесть взводов в каждой. Взвод имел три танка, батальон – 72, т.е. в ФРГ направили весь наличный парк новых тяжелых танков.

КМП свел тяжелые танки M103 в роты в составе танковых батальонов. Также подобная техника имелась в резервных подразделениях. По известным данным, M103 морской пехоты вывозились с территории США на различные заморские базы и возвращались обратно, по мере надобности.



Ремонтно-эвакуационная машина M51 ARV на базе шасси T43. Фото из книги "Firepower: A History of the American Heavy Tank"

Войсковая эксплуатация вскрыла новые недостатки конструкции. Дизельный двигатель, несмотря на экономичность, не позволил получить хорошую подвижность. Силовой блок выдерживал всего 500 миль дороги, после чего нуждался в ремонте или даже в замене. Ходовая часть не отличалась надежностью. Компоновка внутренних отсеков оказалась неудачной и затрудняла работу экипажа.

Кроме того, к началу шестидесятых M103 перестал соответствовать требованиям времени. Он не имел защиты от оружия массового поражения и не все технические характеристики отвечали актуальным требованиям. Также выяснилось, что разведка ранее переоценила советские тяжелые танки, а при столкновении со средними Т-54/55 параметры M103 оказывались избыточным.


Небыстрый отказ

По совокупности технических, боевых и эксплуатационных характеристик тяжелый танк M103 достаточно быстро устарел. Кроме того, уже появился M60 – первый полноценный основной боевой танк США, сочетавший в себе высокую подвижность и огневую мощь. Таким образом, M103 уже не представлял интереса для армии; под вопросом оказались перспективы всего направления тяжелых танков.

В начале шестидесятых сухопутные войска начали массовое освоение ОБТ M60, и к 1963 г. это привело к полному отказу от тяжелых M103. КМП не торопился списывать свою технику и провел модернизацию по проекту «A2». Однако позже, в начале семидесятых, морская пехота тоже начала перевооружение. К 1974 г. устаревшие тяжелые танки вновь уступили место перспективным основным.



Музейный M103 на базе Форт-Худ. Фото Wikimedia Commons

Таким образом, за все время, с 1951 по 1955 г. было построено ок. 300 танков T43 двух модификаций, в дальнейшем неоднократно подвергавшихся модернизации. Эксплуатация в армии продолжалась менее пяти лет, а в КМП – втрое дольше. За все это время танки неоднократно участвовали в маневрах, но ни разу не шли в бой.

После снятия на вооружение списанная техника отправлялась на базы хранения или шла на утилизацию. Также не забыли про музеи. По известным данным, сохранилось 25 танков всех основных модификаций, состоявших на вооружении. Техника находится в разных музеях, в т.ч. на военных базах на территории США. Танки имеют разное состояние, некоторые из них до сих пор на ходу.


Конец эпохи

Тяжелый танк T43 / M103 достаточно долго и непросто шел к службе в войсках. Для достижения желаемого потенциала понадобилось несколько последовательных модернизаций. При этом количество техники осталось небольшим – всего 300 единиц, включая все опытные образцы.

На фоне этих процессов полным ходом шла подготовка к новому прорыву в танкостроении. На рубеже пятидесятых и шестидесятых армия США получила свой первый основной танк, и концепция тяжелого танка окончательно и бесповоротно устарела. Замена для M103 в его классе уже не создавалась. Будущее было за ОБТ.
