В годы Холодной войны США планировали вторжение в Великобританию
   Американцы рассматривали вариант высадки своих войск на британском побережье и вторжения в Британию. Этот план разрабатывался в годы Холодной войны на случай захвата Британских островов советскими войсками.

Об этом рассказала английская газета Daily Mail, ссылаясь на рассекреченные архивные документы. 




В них говорится, что в 1946 году начальник военно-морских операций США запросил у своих коллег из британской разведки проведение топографических исследований британского побережья. Данные исследования должны были определить, насколько подходящим является морское побережье Великобритании для высадки американского десанта. 

Британские военные занялись подробной проработкой этого вопроса, присвоив программе исследований кодовое наименование «Песчаник». Они подошли к проблеме очень серьезно, проведя тщательный анализ своего побережья, поэтому закончить исследования удалось только через 20 лет – к 1966 году.

Но так как Советский Союз не стал захватывать Великобританию, этот колоссальный труд оказался тратой денег впустую. Впрочем, некоторую пользу эти исследования все же принесли. Их результаты могут помочь в борьбе с эрозией почв британского побережья.
