В Болгарии вновь осквернили памятник советским воинам-освободителям
   В Добриче (Болгария) неизвестные вандалы осквернили памятник красноармейцам, освобождавшим эту страну от нацистов в годы Второй мировой войны.

Об этом сообщил интернет-портал «ДобричОнлайн». Кроме того, сюжет, посвященный происшествию, появился на местном телеканале.




Монумент освободителям расположен в городском парке. Неизвестные злоумышленники нанесли на него синей краской надписи «Смерть оккупантам» и «Смерть Алешам». 



Посольство Российской Федерации через социальную сеть выразило свое возмущение актом вандализма, выразив надежду, что руководство города примет меры к поимке и наказанию виновных. Дипломаты подчеркнули тот возмутительный факт, что данное злодеяние совершено накануне юбилея Победы в Великой Отечественной войне. 

Городские власти Добрича сообщили, что правоохранительные органы заняты поиском преступников в рамках досудебного разбирательства. 

На братской могиле павших советских воинов в 1949 году болгары установили этот монумент в знак благодарности за освобождение от немецко-фашистских захватчиков. Первоначальный вариант был трехметровым, но затем в конце 50-х его перевезли и установили в другом населенном пункте Болгарии. А в Добриче на месте прежнего монумента возвели семиметровую скульптуру солдата на фоне 14-метрового пилона.
