Эксперты Саудовская Аравия проиграла России в нефтяной войне
   Саудовская Аравия, сорвавшая сделку ОПЕК+ и рассчитывающая на получение от этого неких дивидентов, оказалась в проигрыше. Как пишет турецкое издание Anadolu, Россия оказалась готова к последствиям и в итоге выиграла. 

Как сообщается в материале турецкого обозревателя Фирдевса Юкселя, Саудовская Аравия, призвавшая собрать заседание ОПЕК и найти "справедливое решение", "однозначно и безоговорочно" признала свое поражение в ценовой войне с Россией. 




По мнению экспертов, Эр-Рияд больше не сможет продолжать ценовую войну с Россией. Саудовская Аравия, затевая расторжение сделки с ОПЕК, рассчитывала выйти из этой ситуации победителем. Однако Россия была не намерена уступать, а учитывая "подушку безопасности" Москвы и давление Вашингтона, Эр-Рияд "подписывает акт о капитуляции". 


Неизвестно, на что рассчитывало руководство ближневосточной монархии, когда затевало столь опасную игру. Но они, к счастью, больше не смогут ее продолжить. Риск потерять всё очень велик

- заявил эксперт Мамдух Салама.

Между тем, как утверждают эксперты, новый договор ОПЕК мало что даст нефтяному рынку, падение спроса и цен на нефть продолжится, причем независимо от квот будущего сокращения добычи.

При этом высказываться мнение, что несмотря на предстоящие сегодня переговоры в рамках ОПЕК, Эр-Рияду и Москве договориться не получится, так как предлагаемые объемы сокращения в 10 млн баррелей в сутки не спасут ситуацию. А на большее никто не согласится.

Ранее сообщалось, что Россия готова пойти на сделку по сокращению уровня добычи нефти при одновременном сокращении объёмов добычи другими странами, включая не только все страны ОПЕК, но и такими крупными экспортерами как Норвегия, США, Мексика и др.

Между тем стало известно, что Суверенный фонд Саудовской Аравии начал скупать пакеты акций в нефтегазовых компаниях Европы, пользуясь снижением их котировок в условиях падения цен на нефть и пандемии коронавируса. 

По данным газеты The Wall Street Journal, саудиты в последние недели приобрели пакеты акций норвежской Equinor, англо-голландской Royal Dutch Shell, французской Total и итальянской Eni на общую сумму около 1 млрд. долларов. Прогнозируется, что скупка акций европейских компаний продолжится.
