Прибалтийский судостроительный завод Янтарь возобновил работы
   Прибалтийский судостроительный завод "Янтарь" возобновил работу в ограниченном режиме. К работе привлечен минимально необходимый персонал. Об этом сообщает пресс-служба предприятия. 

Как пояснили в пресс-службе, работы возобновлены на важнейших заказах, где необходимо их проведение. При этом уточняется, что к работам привлечен минимально необходимый персонал, который будет работать с учетом особого порядка, введенного из-за коронавируса. 





Решение о возобновлении работ в ограниченном режиме принято руководством завода с учетом выполнения сроков по ключевым этапам сдаточной программы 2020 года

- говорится в сообщении. 

Подчеркивается, что к работам категорически не допускаются пожилые люди в возрасте от 65 лет, беременные женщины и сотрудники с тяжелыми хроническими заболеваниями. Работники, привлеченные к выполнению необходимых работ, в обязательном порядке обеспечиваются индивидуальными средствами защиты. 

По данным, представленным пресс-службой "Янтаря", в настоящее время на предприятии ведутся работы по подготовке к передаче ВМФ БДК проекта 11711 "Петр Моргунов", строятся два БДК модернизированного проекта 11711, и продолжаются работы в рамках "индийского" контракта по фрегатам проекта 11356.

На каких именно проектах возобновятся работы, в пресс-службе ССЗ "Янтарь" не уточнили.
