Сирия, 6 апреля сообщается о гибели генерала САА и солдата армии США
   В различных провинциях Сирии продолжаются столкновения между боевиками и подразделениями Сирийской арабской армии (САА). Турция продолжает строительство очередных наблюдательных пунктов в Идлибе, а в Хасаке погиб американский военнослужащий.

Действия турецких войск свидетельствуют о стремлении Анкары прочно закрепиться в Идлибе. В районе селения Аль-Бурнас, что на западе провинции, строится очередной контрольно-пропускной пункт турецких вооруженных сил. Что интересно, в этом районе уже есть три недавно размещенных наблюдательных пункта, но очевидно, что для турецкого командования это количество кажется маленьким. 




Турки готовы строить новые и новые укрепления, а также перебрасывать дополнительные воинские части и военную технику. Так, по данным NovostiDamask, в провинции Идлиб была замечена очередная турецкая военная колонна. При этом автомобили перевозили бетонные блоки, которые, как предполагается, будут использованы при строительстве очередного контрольно-пропускного пункта. 

При этом подконтрольные Анкаре боевики продолжают атаковать позиции правительственных войск, игнорируя режим прекращения огня. В провинции Идлиб, по некоторым данным, в результате нападений боевиков были убиты несколько сирийских военнослужащих. Они стали жертвами очередного обстрела позиций САА в районе стратегически важного Серакиба. Как видим, боевики не оставляют надежд если не выбить сирийские войска из города, то, по крайней мере, серьезно попортить им жизнь. 

Главную роль в вооруженном противостоянии в Идлибе по-прежнему играют отряды запрещенной в России радикальной организации «Хайят Тахрир аш-Шам», которая не признает перемирие и не желает прекращать свои вылазки против Сирийской арабской армии. По данным российской стороны, в течение 6 апреля боевики как минимум 5 раз нарушали «режим тишины» в провинции Идлиб. Обстрелы произошли и в провинции Латакия. 

На северо-западе провинции Хама, недалеко от границы с провинцией Идлиб, боевики обстреляли позиции Сирийской арабской армии. По неподтвержденным данным, при обстреле был тяжело ранен генерал-майор САА Ахмад Асад Саид. Позже сирийский генерал умер от полученных ранений. 

Противоречивая информация пришла из провинции Хасака. Здесь при странных обстоятельствах был убит американский военнослужащий. О нападении неизвестных боевиков на американский джип сообщалось еще 5 апреля. Но до сих пор подробности произошедшего не ясны. Так, первичным источником информации выступило издание Al Hayat. 

Но американское командование предпочитает о смерти своего военного не распространяться. По некоторым данным, тело погибшего военнослужащего доставили на территорию военной базы США в районе Аш-Шаддади, откуда увезли в Ирак, где размещается основная часть американских войск в регионе. 

Вместе с тем, курдский «Информационный центр Рожавы» (RIC) сообщает, что информация о гибели американского солдата в провинции Хасака является ложной, на самом деле ничего подобного не происходило. Фейк о гибели американца могли распространить ресурсы боевиков в социальных сетях. Курдский инфоцентр сослался на официального представителя войск США майора Майлза Кэггинса. 

С другой стороны, не исключено, что американская сторона может и скрыть информацию о гибели военнослужащего. Не секрет, что значительная часть американского общества выступает за скорейший вывод войск США из Сирии, Афганистана и Ирака, поэтому сообщение об очередном погибшем солдате может быть воспринято в Штатах весьма негативно. 

В провинции Дейр-эз-Зор продолжаются вылазки боевиков запрещенного в России «Исламского государства». Главный объект для нападений в этом регионе – патрули и позиции Сирийских демократических сил, основу которых составляет курдское ополчение. 

В городе Сувейдан-Джазира боевики ИГ обстреляли здание школы, в котором теперь размещается штаб местного соединения Сирийских демократических сил. В ответ курдские формирования открыли огонь по боевикам. К сожалению, пострадали и местные жители – четыре человека, проживавших неподалеку от школы, стали жертвами перестрелки курдов с боевиками ИГ. 

В провинции Алеппо по неподтвержденной информации взорвался склад с боеприпасами, принадлежащий ливанскому вооруженному формированию «Хезболла», выступающему в конфликте на стороне правительственных войск Сирии. Взрыв произошел в районе селения Мизназ, могли погибнуть несколько человек.
