Боевые корабли. Крейсера. Вот так оно все начиналось
   Наш рассказ начинается фактически с того момента, как закончилась Первая мировая война. Французские адмиралы пребывали в глубочайших раздумьях, поскольку, если бы французский флот не обозначал участие в войне топтанием в Средиземноморской луже, то можно было бы сказать, что Франция на море и не воевала вообще.

Так получилось, что воевать особо было нечем и не с кем.




В составе французского флота было 3 дредноута, 20 броненосцев, 18 броненосных и 6 лёгких крейсеров, 98 миноносцев, 38 подлодок. В Париже решили сосредоточиться на «Средиземноморском фронте», благо британцы согласились защищать атлантическое побережье Франции. А в Средиземном море большой угрозы не было – ВМС Османской империи были очень слабы и связаны русским Черноморским флотом, Италия сначала была нейтральной, а затем перешла на сторону Антанты, австро-венгерский флот выбрал пассивную стратегию – «защищал Адриатику», отстаиваясь в базах. К тому же в Средиземном море была и довольно сильная британская эскадра.

Так что основная тяжесть набеговой войны легла бы на крейсера, если бы они были в должном количестве и качестве у Франции. Но увы, ископаемые броненосные крейсера типа «Вальдек-Руссо», устаревшие ещё в момент вступления в строй, составляли основу крейсерских сил. То есть французы столкнулись именно с невозможностью проведения полноценных операций без крейсеров. Благо противники позволяли ничего не делать. Вот французы ничего и не делали.

Но после победы в войне, победы, которая фактически была одержана на суше, во Франции задумались и о строительстве кораблей.

Вообще, работы над легким крейсером-скаутом велись с 1909 года. Серию в 10 кораблей с головным «Ламотт-Пике» планировали закладывать с ноября 1914 г.




Задачей этих кораблей была дальняя разведка при линейных эскадрах. Водоизмещение в 4500/6000 тонн, скорость в 29 узлов и главный калибр из 8 орудий 138-мм – в целом крейсер смотрелся довольно достойно.

Но сухопутные сражения заставили отложить строительство серии кораблей и вернулись к крейсерам только в 1919 году. К тому времени французы уже знали об американских «Омахах» и британских крейсерах серии «Е», так что проект сразу начали кардинально дорабатывать в стиле «догнать и перегнать».

Окончательно проект был готов в апреле 1921 года, но изменения в проект вносились и во время постройки кораблей, и даже после.

Так родились первые французские легкие крейсеры типа «Дюгэ Труэн».




Говорят: как вы яхту назовете, так она и поплывет. Французы постарались в плане названий. Корабли поименовали в честь культовых французских флотоводцев.

Рене Дюге-Труэн был капером. Пиратом на службе короля. Просто грабил и топил все, что попадалось под испанским и португальским флагом, старость встретил в чине адмирала на службе короля Людовика XIV.

Эрве де Портцмогер с позывным «Примоге» жил за 200 лет до Дюгэ-Труэна. Он был бретонцем, на жизнь зарабатывал откровенным пиратством, вполне нормально тиранил англичан. Когда просто пиратство надоело, пошел на официальную службу Франции и погиб в битве при Сен-Матье. В Британии порвали много волынок, когда узнали об этом.



Жан-Гильом-Туссэн граф де Ла Мотт-Пике каким-то образом оказался благородным дворянином, дослужившимся до генерал-лейтенанта флота. Исключение…

Всего построено 3 единицы ("Дюге Труэн", "Ламотт Пике" и "Примоге").




Эти корабли стали первыми в мире легкими крейсерами с линейно-возвышенным размещением артиллерии ГК в закрытых установках (башнях). Практически не имели серьезной броневой защиты. На испытаниях все подтвердили проектную скорость при полном водоизмещении. Отличались хорошей мореходностью, к недостаткам можно отнести малую дальность плавания, особенно на больших скоростях. 

Корабли официально вошли в строй в конце 1926 — начале 1927 гг., но после этого неоднократно возвращались на верфи для установки различного оборудования и полностью боеспособными стали лишь к концу 1929 г.




«Дюгэ Труэн». Заложен 4 августа 1922 года в Бресте. Спущен на воду 14 августа 1923 года. Введен в строй 10 сентября 1926 года. Списан 29 марта 1952 года и продан на слом.

«Ламотт-Пике». Заложен 17 января 1923 года в Лориане. Спущен на воду 21 марта 1924 года. Введен в строй 1 октября 1926 года. Вся служба корабля прошла во Французском Индокитае. Участвовал в конфликте с Таиландом в январе 1941 г. Сыграл главную роль в разгроме тайского флота у Ко-Чанг 17.1.1941. 12 января 1945 года потоплен американской палубной авиацией в Камрани.

«Примоге». Заложен 16 августа 1923 года в Бресте. Спущен на воду 21 мая 1924 года. Введен в строй 1 сентября 1926 года. Во время войны остался под контролем Виши. 8 ноября 1942 года в ходе противодействия высадке союзников в Северной Африке был тяжело повреждён снарядами и авиабомбами в районе Касабланки, выбросился на берег и сгорел.

Что собой представляли первенцы крейсеростроения, ставшие потом классикой?




Крейсера имели высокобортный корпус полубачной конструкции. Это обеспечило высокую мореходность с одной стороны, но корабли были весьма уязвимы к боковому ветру. Крейсеры имели две сплошные палубы и одну платформу. Корпус делился на отсеки 17 поперечными переборками, имел двойное дно, а также двойной борт в районе машинно-котельных отделений.

Из брони крейсер типа «Дюгэ-Труэн» имел только 20-мм верхнюю и 10-мм нижнюю палубы. Погреба, где хранились боеприпасы для главного калибра, защищались бронированием из 20-мм листов, имевшим форму короба. 

Отделение рулевой машины защищалось 14-мм палубой со скосами. Башни главного калибра и их барбеты закрывались 30-мм броней. Боевая рубка также имела 30-мм стенки и крышу. Общий вес брони составлял всего 166 т, или 2,2% от стандартного водоизмещения. 

В общем, более чем скромно. Точнее, даже никак. Броня вроде бы была, но на реальных дистанциях боя крейсер мог быть поражен куда угодно даже орудиями эсминца.




Водоизмещение:
Стандартное — 7249 т, полное — 9350 т. 

Длина 175,3/181,6 м. Ширина 17,5 м. Осадка 6,3 м.

Двигатели. 4 ТЗА Rateau-Bretagne, 100 000 л. с. Скорость хода 33 узла. Дальность плавания 4500 морских миль на 15 узлах. 

Экипаж 578 человек.

Бронирование. Башни – 25-30 мм, погреба — 25-30 мм, рубка — 25-30 мм.

Вооружение.

Главный калибр: 4 двухорудийных башни сл 155-мм орудиями. Углы вертикального наведения составляли от ?5° до +40°, горизонтальные обеспечивали обстрел в радиусе 140° на каждый борт. Вес снарядов колебался от 56,5 кг до 59 кг. Начальная скорость полубронебойного снаряда массой 56,5 кг при полном заряде составляла 850 м/с, максимальная дальность стрельбы — 26 100 метров. Баллистические данные орудия оценивались как превосходные, однако скорострельность была невысокой. Формально она составляла 6 выстрелов в минуту, фактически была вдвое меньше. 

Зенитная артиллерия: 4 орудия 75 мм, 4 пулемета 13,2 мм.

Минно-торпедное вооружение: 4 треххтрубных 550-мм торпедных аппарата, глубинные бомбы. 

Авиационная группа: 1 катапульта, 1-2 гидросамолёта GL-832 или «Потэ-452».

Конечно, как только корабли вошли в строй, они начали свое движение по лестнице модернизаций и улучшений. А начавшаяся в 1939 году война вообще вносила коррективы пачками.

Вообще, корабли переделали очень серьезно, причем работы велись и после войны. Но усилия не пропали даром, достаточно посмотреть на срок службы «Дюгэ-Труэна», 26 лет – это немало. Особенно учитывая войну и начавшийся после нее переход на ракетные корабли.

Смена приоритетов заставила крейсера расстаться с торпедными аппаратами и глубинными бомбами и сосредоточить усилия на модернизации ПВО. С подводными лодками (бомбами) и кораблями всех классов (торпедами) вполне нормально могли бороться эсминцы.

«Дюгэ-Труэн» потерял в ходе модернизаций все минно-торпедное вооружение, катапульту и кран-балку, грот-мачту. Были убраны и 13,2-мм пулеметы «Гочкисс», показавшие себя совершенно неспособными в качестве зенитных.

Вместо этого на крейсер установили в несколько этапов 6 автоматов «Бофорс» калибром 40 мм, 20 «Эрликонов» (20 мм) и 8 пулеметов «Браунинг» (13,2 мм).

Стандартный крейсер начал больше напоминать что-то, что может бороться с авиацией. Когда к этому в 1944 году была добавлена РЛС ОНЦ типа SF-1, стало совсем прилично.

Последние работы на «Дюгэ-Труэне» производились в Сайгоне. В 1948-1949 гг. корабль был переделан под несколько иные задачи и нес на борту 2 пехотно-десантных катера типа LCVP. 




Корабли имели отличительную маркировку.

«Дюге-Труэн»: 
— одна белая полоса на носовой трубе (21.7.1928 — 1.10.1929); 
— две белых полосы на кормовой трубе (5.9 1931 — конец 1932 г.); 
— одна белая полоса на кормовой трубе (май 1935 — июль 1936 г.).

«Ламотт-Пике»: 
— одна белая полоса на кормовой трубе (5.9.1931 — 24.7.1932); 
— одна красная полоса на носовой трубе (май 1939 — июнь 1940 г.).

«Примоге»: 
— одна белая полоса на кормовой трубе (1.1.1928 — конец 1928 г.); 
— две красных полосы на носовой трубе (май — август 1939 г.).

Служба кораблей и судьбы оказались различны и неоднозначны.




«Дюге-Труэн» после вступления в строй был включен в состав 3-й легкой дивизии 1-й эскадры, базировавшейся на Брест. В целом его карьера в первые годы протекала в обычных походах и маневрах в Атлантике и Средиземноморье.

Начало войны застало корабль на переходе из Касабланки в Дакар. До января 1940 г. крейсер действовал в водах Центральной Атлантики, участвуя в сопровождении конвоев и поиске немецких торговых судов и рейдеров. Его единственным успехом стал перехват 16 октября немецкого парохода «Галле» (5889 брт).

1 мая 1940 г., после ремонта, «Дюге-Труэн» был придан Дивизии Леванта и в конце месяца вошел в состав Соединения «X» вице-адмирала Годфруа, созданного для действий в Восточном Средиземноморье совместно с британским флотом. 11 июня он участвовал в набеге на Додеканезские о-ва, а 21-22 июня — в аналогичной операции против Тобрука.

3 июля, когда англичане осуществили операцию «Катапульта» (захват находившихся в их базах французских кораблей), «Дюге-Труэн» вместе с линкором «Лоррэн» и тяжелыми крейсерами «Дюкень», «Турвилль», «Сюффрен» находился в Александрии, где 5 июля был разоружен и оставался там до 17 мая 1943 г., когда адмирал Годфруа решил присоединиться к союзникам.

4 июля 1943 г. «Сюффрен» и «Дюге-Труэн» вышли из Александрии и 3 сентября прибыли в Дакар. 

До конца года «Дюге-Труэн» проходил модернизацию, после чего в течение первой половины 1944 г. использовался в качестве быстроходного войскового транспорта на Средиземном море. 

В августе вместе с «Эмилем Бертэном» и «Жанной д'Арк» он образовал 3-ю дивизию крейсеров и 15-17 августа оказывал огневую поддержку высадке в Южной Франции (операция «Драгун»), после чего вновь занимался войсковыми перевозками, а в апреле 1945 г. участвовал в обстрелах немецких позиций в районе Генуи. До конца 1945 г. корабль занимался перевозкой войск и гражданских лиц между французскими, алжирскими и марокканскими портами, пройдя за этот период более 20 тыс. миль.




В целом не очень крейсерская судьба, но тут стоит вспомнить, что Франция как государство к тому времени давно перестала существовать.

После окончания «победной» для Франции войны «Дюгэ-Труэн» весной 1947 г. был направлен на Дальний Восток. Через Мадагаскар, где разгорались антифранцузские волнения. Основная служба следующие четыре года шла в Индокитае.

5 июня 1948 г. «Дюгэ-Труэн» вошел в историю, так как на его борту было подписано соглашение об объединении и гарантиях будущей независимости Вьетнама.

Вообще, после войны крейсер очень активно участвовал в региональных конфликтах. Всего с августа 1949 по май 1951 г. корабль прошел более 25 тысяч миль и провел 18 боевых стрельб, израсходовав 631 155-мм снаряд — больше, чем за всю Вторую мировую войну.

Действия против повстанцев на о. Фукуок (январь 1948 и январь 1949 гг.), обстрелы Натранга и Файфу (февраль-март 1949 г.), десант в Тонкинском заливе (октябрь 1949 г.), десант у Там-Там (май 1949 г.). В апреле 1951 г. орудия крейсера остановили наступление Вьет-Мина на Хайфон. 

В общем, старый крейсер довольно успешно воевал с повстанцами.




Конец истории настал 22 сентября 1951 г. «Дюге-Труэн» покинул Сайгон и ровно через месяц был в Тулоне. 1 декабря 1951 г. крейсер был выведен в резерв категории «В». 29 марта 1952 г. его исключили из списков флота и 27 марта 1953 г. продали на слом.

«Ламотт-Пике» в начале карьеры вел рутинную подготовку экипажа, которая была нарушена походом в Южную Америку в 1927 году. 

Пройдя большой ремонт в 1933-1935 гг., 2 ноября 1935 г. «Ламотт-Пике» отправился в Индокитай, чтобы сменить находившегося там «Премоге». Прибыв в Сайгон 30 декабря, он базировался на этот порт до конца своей карьеры, и до конца 1940 г. на нем держали свой флаг все командующие французскими ВМС на Дальнем Востоке. 




С началом Второй мировой войны «Ламотт-Пике» действовал в дальневосточных водах, занимаясь патрулированием и поиском германских судов. Известие о перемирии застало его в Сайгоне. Однако увеличивавшаяся с ноября 1940 г. напряженность в отношениях с Таиландом привела к началу конфликта, в котором самое деятельное участие приняли французские военно-морские силы. 

В ходе единственного крупного морского сражения у Ко-Чанга в Сиамском заливе 17 января 1941 г. отряд в составе «Ламотт-Пике» и авизо «Адмирал Шарнье», «Дюмон д'Юрвилль», «Таюр» и «Марн» нанес противнику серьезное поражение, потопив броненосец береговой обороны «Тонбури» и миноносцы «Чонбури» и «Сонгкла» без потерь со своей стороны. В течение боя крейсер выпустил более 450 снарядов и 6 торпед.

В дальнейшем операции французских морских сил на Дальнем Востоке свелись к нескольким малозначимым выходам, к тому же ситуацию усугубляло плачевное состояние механизмов крейсера.




1 января 1944 г. крейсер был выведен в резерв и использовался в качестве стационарного учебного корабля. 12 января 1945 г. корабль был потоплен палубными самолетами американского оперативного соединения TF.38.

«Примоге» начал службу с кругосветного плавания: 20 апреля 1927 г. он оставил Брест и вернулся 20 декабря, оставив за кормой 30 тысяч миль за 100 ходовых дней. С 1928 г. крейсер был приписан к 3-й дивизии. В течение следующих нескольких лет он ежегодно по несколько месяцев проводил в дальних плаваниях, побывав в Галифаксе и на Азорских о-вах (1929 г.), на Карибах (1930 г.), в Сенегале, Камеруне и Габоне (1931 г.).

Значительная часть карьеры «Примоге» прошла на Дальнем Востоке. Впервые он отбыл туда 15 апреля 1932 г. и оставался до 10 января 1936 г., посетив с визитами Японию, Китай, Филиппины и Голландскую Ост-Индию. Вернувшись во Францию, крейсер прошел обширный ремонт, по окончании которого снова получил приказ о переходе в Индокитай. 

Начало войны «Примоге» встретил в Такоради. Приняв участие в сопровождении нескольких конвоев, 25 октября он пришел на ремонт в Лориан. С марта 1940 г. крейсер базировался на Оран и выполнил ряд заданий, в том числе осмотр Канарских островов для препятствия неприятельскому судоходству. 

1 апреля 1940 г. «Примоге» прибыл в Фор-де-Франс на Мартинике, где заменил «Жанну д'Арк». В апреле крейсер осуществлял контроль судоходства в водах Вест-Индии, осмотрев около 20 судов. 

6 мая вместе с британским шлюпом «Данди» он высадил войска для защиты нефтяных месторождений в р-не Арубы, где 10 мая потопил немецкий транспорт «Антилла» (4363 брт).

19 июня «Примоге» возвратился в Брест, откуда 25-го перешел в Касабланку с грузом банкнот и золота из запасов Банка Франции, а 9 июля — в Дакар. 4 сентября крейсер был выслан в Либервиль (Экваториальная Африка) в качестве эскорта танкера «Тарн», предназначенного для обеспечения 4-й дивизии крейсеров. В заливе Бенин французское соединение было перехвачено английскими крейсерами «Корнуолл» и «Дели», после чего адмирал Буррагэ (флаг на крейсере «Жорж Лейг»), во избежание инцидентов, приказал «Примоге» возвратиться в Касабланку.

В течение 1941—1942 гг. корабль лишь изредка выходил в море для учений. В апреле 1942 г. «Примоге» стал флагманом 2-й легкой эскадры, в которую вошли 11-й дивизион лидеров, 1-й, 2-й и 5-й дивизионы эсминцев. 

8 ноября они оказались единственной силой, оказавшей сопротивление высадке союзников (операция «Торч»).




В это время крейсер находился в ремонте, но, несмотря на это, вместе с 5 эсминцами вышел в море для противодействия флоту союзников, состоящему в этом районе из американских кораблей. 

Противостоять в целом не очень получилось. Точнее, совсем не вышло. Французские моряки не смогли нанести никакого урона американским кораблям. А вот американские крейсера смогли вывести французские корабли очень быстро и совсем без потерь.

«Примоге» получил несколько попаданий 152-мм снарядов с крейсера «Бруклин», после чего был окончательно добит бомбами пикировщиков с авианосца «Рейнджер» и выбросился на берег, где горел всю ночь. Корабль решили не восстанавливать и после войны разобрали на металл.

Что можно сказать в итоге?

А в итоге мы имеем довольно новаторские корабли, которые определили вектор развития легких крейсеров во всем мире на несколько десятилетий. Эти крейсера стали первыми в мире легкими крейсерами, у которых вся артиллерия главного калибра размещалась линейно-возвышенно в башенных установках.




Все остальные корабли этого класса будут потом.

Что касается боевых качеств, то вот тут точно «все неоднозначно», да еще и по полной программе. 




В плюсах высокая огневая мощь, мощное торпедное вооружение, высокая скорость хода и прекрасная мореходность. 

В минусах — условное бронирование и небольшая дальность хода. Дальность плавания можно признать достаточной только для ограниченных театров типа Средиземного моря либо катания вокруг Таиланда или Вьетнама.

В целом же в качестве основной заслуги крейсеров типа «Дюгэ-Труэн» можно сказать, что эти корабли стали исходной точкой в развитии класса легких крейсеров. Так что место в истории французские корабли занимают по праву. А то, что последователи стали быстрее, мощнее и сильнее – это вполне нормально. Первым всегда непросто.
