Американская армия начала самостоятельно шить медицинские маски
   На фоне распространения заболевания новым коронавирусом и нехватки медицинских средств индивидуальной защиты, американская армия самостоятельно приступила к изготовлению медицинских масок. Об этом сообщается в пресс-релизе Министерства обороны США. 

Как сообщается, к изготовлению медицинских масок для повседневных нужд и защиты от коронавируса приступили военнослужащие батальона поддержки 1-й группы специального назначения сухопутных войск США. Производство развернуто на объединенной базе Льюис-Маккорд в штате Вашингтон, где производится ремонт парашютов. Швейные машинки, применяемые для пошива парашютов, были переоборудованы для изготовления медицинских масок. 




В пресс-службе Пентагона пояснили, что специалисты разработали прототипы многоразовых респираторных масок, отпечатанных на 3D-принтерах защитных экранов/щитков для лица и хирургических масок для военного медицинского центра Мэдиган (Madigan Army Medical Center) и его региональных партнеров.


Взвод парашютной доставки грузов (Aerial Delivery Platoon) на начальном этапе сможет производить 200 масок (в день - прим.) с пятью легкими швейными машинками

- заявил командир батальона подполковник Кристофер С. Джонс, добавив, что темпы производства нарастают и в скором времени достигнут 1000 - 1500 медицинских масок за рабочую неделю.
