 Предстоит много работы Песков заявил, что экономический кризис заявит о себе
   Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков решил выступить в роли экономического прогнозиста. По словам главы кремлёвской пресс-службы, глобальный экономический кризис, спровоцированный пандемией нового коронавируса, ещё заявит о себе. Дмитрий Песков к сказанному добавил, что координация антикризисных мер потребуется от целого ряда государств. 

Песков подвёл итог:





Предстоит много работы.

Обычно традиции Кремля в такой ситуации предполагают логическое продолжение темы, выражаемое заявлением главы государства: «Времени на раскачку нет». Но Дмитрий Песков не глава государства, а потому ограничился упомянутыми выше словами о предстоящей работе.

Сегодня не нужно иметь докторскую степень в области экономики, чтобы спрогнозировать возможное наступление глобального экономического кризиса. Если учитывать тот факт, как упала экономическая активность по всему миру, включая деловые центры планеты от Гонконга и Сингапура до Франкфурта, Лондона и Нью-Йорка, кризис финансово-экономического сектора действительно вырисовывается вполне однозначно. Отдельный вопрос, сколько по времени он может продолжаться и как глубоко он затронет нашу страну.

Так, аналитики Bank of America приводят свой прогноз по динамике экономики РФ. Около месяца назад прогноз был таков: минус 1% ВВП по итогам 2020 года. Теперь прогноз получил больше негатива: минус 5,6 процента ВВП.

Аналитики того же банка считают, что рецессия станет глобальной, и редкой стране мира удастся удержать даже нулевой рост. По их прогнозам, ВВП Турции упадёт на 2,3%, ВВП Саудовской Аравии снизится примерно на 2%, ВВП Польши – на 4,5%, ВВП Украины – 5,6-6% падения. Ранее специалисты давали прогнозы по ВВП Сингапура, экономику которого принято считать «эталонным показателем среднемировых тенденций». По прогнозу, ВВП Сингапура по итогам 2020 года может упасть более чем на 4%. 

В России представители малого и среднего бизнеса считают, что длительные вынужденные выходные нанесут сильный удар по их деятельности. Без государственной поддержки такие сектора, как сфера услуг, перевозки, лёгкая промышленность, могут столкнуться с неразрешимыми проблемами, в том числе и с проблемой содержания трудовых кадров.
