Ракета Союз-2.1 вывела в космос корабль Союз МС-16 с новым экипажем МКС
   Сегодня, 9 апреля, с космодрома Байконур стартовала российская ракета-носитель "Союз-2.1а" с пилотируемым кораблем "Союз МС-16". Об этом сообщает пресс-служба Роскосмоса. 

Как говорится на сайте госкорпорации, ракета стартовала в 11:05 мск. времени с 31-й площадки стартового комплекса "Восток" космодрома Байконур. В 11:14 мск пилотируемый корабль "Союз МС-16" отделился от третьей ступени ракеты-носителя и взял курс на МКС. Старт ракеты и отделение корабля прошли в штатном режиме. В составе экипажа российские космонавты Анатолий Иванишин и Иван Вагнер, а также астронавт NASA Крис Кэссиди.




По планам Центра управления полетом, корабль отправился к МКС по шестичасовой схеме, то есть сделает четыре витка вокруг Земли. Стыковка корабля с МКС намечена на 9 апреля в 17:15 мск. Она будет проводиться в автоматическом режиме под контролем специалистов ЦУП и российских членов экипажей корабля и станции.



Командиром новой экспедиции на МКС станет Крис Кэссиди, совершающий уже третий полет на орбиту. Анатолий Иванишин также отправился на орбиту в третий раз, Иван Вагнер пока не имеет опыта космических полетов.

Как отметили в Роскосмосе, пилотируемый корабль "Союз МС-16" стал первым кораблем с экипажем, выведенным на орбиту ракетой-носителем "Союз-2.1а". До этого все пилотируемые полеты проводились на ракете-носителе "Союз-ФГ" с украинской системой управления. На "Союз-2.1а" установлена новая, полностью российская система управления.
