Аварийную посадку совершил вертолёт Yasur армии обороны Израиля
   Аварийной посадкой закончился полёт вертолёта армии обороны Израиля. По последним сведениям, речь идёт о вертолёте «Ясур». Так в Израиле обозначаются вертолёты Sikorsky CH-53.

Пресс-служба ЦАХАЛ сообщила, что происшествие произошло накануне в центральной части Израиля, на ненаселённой местности. Утверждается, что экипаж принял решение об аварийной посадке в связи с выявленной технической неисправностью борта. К месту аварийной посадки незамедлительно была направлена бригада авиационных техников. 




Примечательно, что в конце ноября прошлого года аварийную посадку совершал другой вертолёт Yasur ВВС ЦАХАЛ. Тогда, как сообщалось, во время выполнения планового полёта загорелся двигатель, после чего пламя перекинулось на фюзеляж винтокрылой машины. Экипаж посадил вертолёт в пустыне Негев. В конце концов вертолёт выгорел полностью. 

В результате аварийной посадки 5 апреля, как и той, которая осуществлялась в ноябре 2019 года, как утверждается, никто не пострадал. При этом отмечается, что перед вылетом вертолёт традиционно прошёл плановый осмотр технической службой базы ВВС страны. О том, были ли в ходе того осмотра, выявлены какие-то проблемы технического характера, не сообщается.

Для справки: Yasur Sikorsky CH-53 – транспортный вертолёт, экипаж которого составляет 3 человека. На борту имеется возможность размещения десанта численностью до 38 человек. Максимальная грузоподъёмность составляет около 5,8 тонн. В армии обороны Израиля вертолёты «Ясур» эксплуатируются с начала 1970-х.
