Трамп объявил о вводе военных в очаги заражения коронавирусом
   Соединенные Штаты намерены привлечь к борьбе с коронавирусом вооруженные силы и ввести в очаги заражения военных медиков. Об этом заявил президент США Дональд Трамп.

Выступая в субботу на брифинге для журналистов, американский президент сообщил, что администрация Белого дома намерена направить "тысячи военнослужащих" на помощь штатам в борьбе с распространением нового коронавируса. Сроки развертывания военных Трамп не сообщил, но заявил, что они (военные) в скором времени получат информацию "о сроках и месте дислокации". 





Мы собираемся выделить дополнительно значительное количество военнослужащих для помощи штатам. Это будут тысячи и тысячи военнослужащих, военных медиков, профессионалов, медсестер и врачей. Они отправятся на войну, на сражение, к которому не были подготовлены в должной мере 

- заявил Трамп. 

На данный момент известно, что около 1 тысячи военнослужащих распоряжением Трампа будут направлены в Нью-Йорк, где зафиксирована самая большая вспышка заболевания. 

Накануне Пентагон перебросил в Нью-Йорк военные похоронные команды. С такой просьбой к Минобороны США обратились федеральные власти. Военные помогут местным властям в погребении и кремации тел погибших от коронавируса.

Между тем стало известно, что неблагоприятная обстановка с заражением коронавирусом складывается в Новом Орлеане и Далласе, которые могут стать новыми очагами распространения заболевания. 

По данным университета Джонса Хопкинса, ведущего официальную статистику, на сегодняшний день в США зафиксировано свыше 300 тысяч зараженных коронавирусом, умерло 8 тысяч 162 человека.
