Штурм Кёнигсберга неприступную крепость взяли за четыре дня
   Советские бойцы ведут уличный бой на окраине Кёнигсберга

Агония Третьего рейха. 75 лет назад, 6 апреля 1945 года, войска 3-го Белорусского фронта начали штурм Кёнигсберга. На четвёртый день операции гарнизон мощнейшей крепости Рейха капитулировал.


Поражение восточно-прусской группировки вермахта

13 января 1945 года Красная Армия (войска 2-го и 3-го Белорусских фронтов, часть 1-го Прибалтийского фронта) начала Восточно-Прусскую стратегическую операцию с целью разгрома и ликвидации восточно-прусской группировки вермахта (группа армий «Центр», с 26 января – группа армий «Север»), занятия Восточной Пруссии, важнейшего военно-экономического региона Третьего рейха. Германское верховное командование требовало удержать Восточную Пруссию любой ценой. 




Армии 2-го Белорусского фронта под командованием К. К. Рокоссовского прорвали мощную оборону противника, блокировали Млавский укрепрайон, 19 января взяли город Млаву. На южном фланге советские войска взяли крепость Модлин. Советские ударные группировки пробивались к морю, создав угрозу окружения 4-й немецкой армии. Немецкие войска стали отходить на укрепленный рубеж вдоль Мазурских озёр. В результате войска 3-го Белорусского фронта под командованием И. Д. Черняховского (после его гибели 18 февраля 1945 г. фронт возглавил А. М. Василевский) и 43-й армии 1-го Прибалтийского фронта нанесли поражение гитлеровцам на тильзитско-инстербургском направлении. Наши войска взяли мощные немецкие узлы сопротивления: Тильзит (19 января), Гумбиннен (21 января) и Инстербург (22 января). 29 января войска Черняховского вышли к побережью Балтийского моря, обошли Кёнигсберг с севера. 




26 января 1945 года войска Рокоссовского прорвались к Балтике севернее Эльбинга, отрезая восточно-прусскую группировку от остальных сил вермахта. Немцы организовали сильные встречные контрудары из Восточной Пруссии и Восточного Поморья с целью восстановить сухопутный коридор вдоль побережья. Войска 2-го БФ: 48-я и 5-я гвардейская танковая армия, 8-й гвардейский танковый, 8-й механизированный и 3-й гвардейский кавалерийский корпуса, к 8 февраля отразили атаки врага. Восточно-прусская группировка была отрезана. После этого фронт Рокоссовского начал операцию в Восточной Померании, а завершить разгром противника в районе Кёнигсберга должен был 3-й БФ и 1-й ПФ. Для ускорения разгрома вражеской группировки и усиления 3-го БФ ему из состава 2-го БФ передавались 50-я, 3-я, 48-я и 5-я гвардейская танковая армии. Армии Черняховского должны были уничтожить хейльсбергскую группировку врага. 

Также в разгроме немецкой группировки должен был принять участие 1-й Прибалтийский фронт под командованием И. Х. Баграмяна. Советские верховное командование произвело перегруппировку сил. В состав 1-го ПФ из состава 3-го Белорусского фронта включили 43-ю, 39-ю и 11-ю гвардейскую армии, 1-й танковый корпус. А соединения 1-го ПФ, которые воевали в Курляндии, кроме 3-й воздушной армии, были переданы во 2-й Прибалтийский фронт. Войска Баграмяна получили задачу уничтожить на первом этапе наступления земландскую, а затем кёнигсбергскую группировки немцев. 24 февраля 1945 года 1-й ПФ был упразднён, а его войска, переформированные в Земландскую группу войск, оперативно подчинены 3-му БФ.





Танк ИС-2 во главе автомобильной колонны на улице города Млавы. Январь 1945








Красноармейцы на улице взятого немецкого города Тильзита


Беженцы и немецкие солдаты на дороге в районе Браунсберга. Февраль — март 1945





Колонна немецких пленных идет по Гинденбург-штрассе в городе Инстербург. Апрель 1945


Уничтожение хейльсбергской группировки

Советские войска обошли Кёнигсберг с юга и севера, осадили столицу Восточной Пруссии, заняли значительную часть Земландского полуострова и большую часть Восточной Пруссии. Главные оборонительные рубежи врага, кроме самого Кёнигсберга и Хейльсбергского укрепрайона, пали. Восточно-прусская группировка (группа армий «Север») утратила сухопутную связь с Рейхом, была рассечена на три изолированные группы: хейльсбергскую, кёнигсбергскую и земландскую. Немцы имели крупные силы: 32 дивизии (включая 2 танковые и 3 моторизованные), 2 группы и 1 бригаду. На Земландском полуострове продолжали обороняться несколько германских дивизий – войска 3-й танковой армии (её управление вывезли в Померанию). В районе Кёнигсберга было блокировано пять дивизий плюс городской гарнизон. Самая сильная группа — 23 дивизий, 2 группы и 1 бригада (4-я армия), были прижата к балтийскому побережью юго-западнее Кёнигсберга, в районе Браунсберг — Хейльсберг. Германское командование надеялось надолго задержать противника в районе Кёнигсберга, который считали неприступной крепостью, сковать здесь крупные силы русской армии. Изолированные группы собирались объединить, затем восстановить сухопутный коридор с Померанией. 

Командование 3-го БФ планировало сходящимися ударами 5-й гвардейской танковой армии Вольского с запада и 5-й армии Крылова отсечь хайльсбергскую группировку от моря, а другие армии должны были разделить её и уничтожить по частям. Главную роль должна была сыграть танковая армия – отрезать гитлеровцев от залива Фришес-Хафф и не дать им сбежать на косу Фрише-Нерунг. Важную роль в операции играла авиация: 1-я и 3-я воздушные армии, авиация Балтфлота.

Однако реализовать этот план в феврале 1945 года не удалось. Немцы опирались на самый мощный укрепрайон (после Кёнигсберга), где имелось свыше 900 железобетонных огневых сооружений, а также множество дзотов, заграждений. В войсках было большое количество артиллерии и бронетехники. Значительное количество войск в сравнительно небольшом районе позволило германскому командованию уплотнить боевые порядки, выделить сильные резервы. Гитлеровцы упорно дрались, постоянно контратаковали, маневрировали резервами, быстро закрывая опасные участки, не давали себя обойти и окружить, при необходимости отходили на тыловые и запасные линии обороны. При необходимости немцы разрушали многочисленные гидротехнические сооружения (каналы, дамбы, насосы и пр.), затопляя некоторые местности и затрудняя движение противника. Советские войска были утомлены и обескровлены предыдущими тяжелыми боями, пополнений было мало (они уходили на берлинское направление), тылы отстали. Кроме того, в начале февраля вернулась зима: морозы и снегопады, а в середине месяца снова оттепель. Метели чередовались с дождями, грунтовые дороги практически стали непроходимыми, нельзя было использовать и аэродромы, не имеющие бетонного покрытия. В итоге темпы движения войск упали до 1,5–2 км в день. К 21 февраля немецкий плацдарм смогли сократить вдвое, по фронту до 50 км и в глубину до 15-25 км. Но гитлеровцы по-прежнему ожесточенно сопротивлялись. 

Войска 1-го ПФ также не смогли сразу добиться успеха, ведя бои на двух направлениях: Земландского полуострова и Кёнигсберга. У фронта Баграмяна не хватало танковых соединений, боеприпасов. 19 февраля 1945 года гитлеровцы нанесли удар в районе Кёнигсберга: со стороны самой столицы Восточной Пруссии и со стороны Земландского полуострова. После трёх дней упорных боев немцы потеснили наши войска и создали коридор между Кёнигсбергом и Земландом. Две немецкие группы объединили силы, что позволило Кёнигсбергу продержаться до начала апреля. 

Советское верховное командование решило объединить силы двух фронтов: 1-го ПФ и 3-го БФ. Было необходимо единое руководство и тщательная подготовка операции. 1-й ПФ переформировали в Земландскую группу, подчиненную 3-му БФ. Баграмяна назначили заместителем комфронта и командующим Земландской группой войск. До 12 марта 1945 года советские войска готовились к новому наступлению. Операцию тщательно подготовили, пополнили фронт живой силой и материально-технической частью. Василевский временно приостановил наступление на земландском направлении и сосредоточил усилия на уничтожении хейльсбергской группировки. 

13 марта наши войска снова пошли вперёд. По противнику нанесли два мощных удара с востока и юго-востока в общем направлении на Хейлигенбёйль. На этот раз наступление было успешным. К 19 марта вражеский плацдарм сократился до 30 км по фронту и 7-10 км в глубину. Советская артиллерия полностью простреливала позиции противника. Большую роль в ликвидации вражеской группировки сыграла авиация, которая бомбила немцев днем и ночью. Ситуация была безвыходной. 20 марта германское командование приняло решение об эвакуации войск в район Пиллау. Однако у немцев не было достаточно числа транспортов, чтобы вывезти 4-ю армию. Солдатам пришлось зарываться в землю и драться. Советские войска вышли к заливу Фришес-Хафф на нескольких участках, раздробив группировку на части. К 26 марта немцы продолжали удерживать только небольшой плацдарм на полуострове Бальга. Через три дня остатки хейльсбергской группировки были ликвидированы. Около 140 тыс. немцев погибло или попало в плен. Лишь небольшая часть немецкой группы (около 5 тыс. человек) пробилась на косу Фрише-Нерунг и в Пиллау. 

После ликвидации хейльсбергской группировки советская Ставка упразднила управление и штаб Земландской группы войск, которые вошли в состав 3-го БФ. Теперь войска Василевского должны были завершить Восточно-Прусскую операцию и взять Кёнигсберг, затем очистить от врага Земландский полуостров и занять Пиллау. 





Артиллеристы батареи капитана В. Лескова подвозят снаряды 203-мм орудия Б-4 на подступах к Кенигсбергу





Брошенная немецкая САУ StuG IV на улице района Штайндамм (Кёнигсберг)





280-мм мортира образца 1939 года (БР-5) командира батареи капитана Смирнова 3-го Белорусского фронта в районе Кенигсберга на огневой позиции


Кёнигсбергская операция. Силы сторон

В штурме крепости участвовали 39-я, 43-я, 50-я и 11-я гвардейская армии, 1-я и 3-я воздушные армии, соединения 18-й армии дальней авиации, авиация флота, два бомбардировочных авиационных корпуса РВГК. Всего свыше 185 тыс. человек (непосредственно город штурмовали, по разным данным, 100–130 тыс. человек), свыше 5 тыс. орудий и минометов, свыше 500 танков и САУ, 2500 самолетов. При этом свыше 45% артиллерийских систем составляли тяжелые орудия, орудия большой и особой мощности, чтобы крушить немецкие укрепления. Для решения этой же задачи около 45% боевых самолетов составляли бомбардировщики.



Командование фронта решило нанести удары по столице Восточной Пруссии с севера (43-я и 50-я армии Белобородова и Озерова) и с юга (11-я гвардейская армия Галицкого). 39-я армия Людникова располагалась северо-западнее Кёнигсберга и должна была выйти к побережью залива Фришер-Хафф, отрезав кёнигсбергский гарнизон от группы «Земланд». Кроме того, наступление 39-й армии мешало гарнизону Кёнигсберга отойти в сторону Пиллау.

Немцы имели в этом районе крупные силы. В начале апреля 1945 года нашим войскам противостояла оперативная группа «Земланд» под командованием командира 4-й армии генерала Мюллера, в состав которой входил гарнизон Кёнигсберга. В состав группы «Земланд» входили 4 корпуса (9-й, 26-й армейские корпуса, остатки 4-й армии – 55-й и 6-й корпуса), кёнигсбергский гарнизон и несколько отдельных частей. Всего 11 дивизий, 1 бригада, отдельные пехотные и специальные полки, специальные и ополченские батальоны. Также германское командование пыталось восстановить несколько дивизий из состава разгромленной 4-й полевой армии. По данным советской разведки, германские войска в целом насчитывали около 200-250 тыс. человек.

Саму столицу восточной Пруссии обороняли четыре полнокровные пехотные дивизии (548-я, 561-я, 367-я и 69-я пехотные дивизии, штаб 61-й пехотной дивизии, боевая группа дивизионного типа «Микош», полицейская боевая группа «Шуберт»), несколько отдельных пехотных полков, ряд охранных, крепостных подразделений и ополченских батальонов. Всего кёнигсбергский гарнизон насчитывал около 130 тыс. человек, около 4 тыс. орудий и минометов, свыше 100 танков и самоходок. С воздуха гарнизон города поддерживала авиационная группа, которая базировалась на Земландском полуострове (170 машин). Комендантом города и крепости Кёнигсберг был генерал Отто фон Ляш.

Немцы опирались на мощную систему укреплений. Они оборудовали вокруг города три оборонительных рубежа, которые были насыщены долговременными огневыми точками, внешними и внутренними фортами, убежищами, противотанковыми и противопехотными препятствиями, которые дополнялись полевыми позициями. Германское командование считало, что после тяжелых боев в районе Хейльсберга русские возьмут паузу. Что есть время для восстановления 4-й армии и усиления обороны Земланда и Кёнигсберга. Гитлеровцы даже планировали в будущем начать контрнаступление с целью расширения плацдарма в районе побережья и столицы Восточной Пруссии. Кроме того, германцы ошиблись в выборе направления главного удара русских. Считали, что сначала русские ударят на земландском направлении и только затем будут штурмовать полностью отрезанный Кёнигсберг. В результате часть войск из города вывели на полуостров (включая 5-ю танковую дивизию) и ослабили гарнизон.





Бетонное убежище, разрушенное и захваченное советскими войсками во время штурма крепости Кёнигсберг





Баррикада из металлолома, железных бочек и камней на улице Кёнигсберга





Штурмовики 182-й ШАД наносят удар по объектам в Кёнигсберге





Бойцы 3-го Белорусского фронта и САУ ИСУ-122 в уличном бою в Кёнигсберге


Штурм

За несколько дней до решительно штурма столицы Восточной Пруссии советская артиллерия начала методично разрушать укрепления и позиции противника. Погодные условия не позволили в полной мере использовать авиацию, поэтому предварительная огневая подготовка оказалась менее эффективной, чем ожидалось. 6 апреля в 12 часов начался штурм города-крепости. Уже в первый день операции части 39-й армии перехватили железный путь Кёнигсберг – Пиллау. Связь кёнигсбергского гарнизона с группой «Земланд» была прервана. В это же время войска других советских армий заняли 15 поселений у города, прорвались в сам Кёнигсберг и освободили более 100 кварталов. В дивизия и полках были сформированы штурмовые группы, которые брали дом за домом, улицу за улицей, квартал за кварталом. 

7–8 апреля погода значительно улучшилась. Советская авиация активно включилось в дело разрушения вражеских укреплений. 7 апреля наши самолеты произвели свыше 4700 самолето-вылетов, 8-го – свыше 6 тыс. Удары наших бомбардировщиков значительно снизили боевой потенциал противника. К концу 8 апреля советские воины заняли порт и железнодорожный узел, ряд важных военных и промышленных объектов. Блокада города с земландского направления была усилена. Немцам предлагали сложить оружие, но они отказались. Утром 9 апреля советские войска отразили попытки части немецкого гарнизона прорваться в сторону Земландского полуострова. Немецкая группа «Земланд» бросила в бой свой резерв (5-я танковая дивизия), чтобы пробить путь к городу. Однако эту атаку отразили. Тем временем наша артиллерия и авиация (около 1,5 тыс. самолетов) нанесла мощные удары по оставшимся позициям противника. Затем части 11-й гвардейской армии нанесли поражение гитлеровцам в центре города. К 21 часу остатки немецкого гарнизона сложили оружие. Последние очаги сопротивления подавили уже 10 апреля.

В ходе сражения за Кёнигсберг немцы потеряли убитыми свыше 40 тыс. человек, около 90 тыс. человек попали в плен. Кёнигсбергская группировка была уничтожена. Надежды германского верховного командования на «неприступную» крепость были разрушены. Советские воины взяли второй по важности центр Рейха. Древние славяно-русские земли Пруссии-Поруссии возвращались к русским (русам).

Подробнее о Кёнигсбергской операции читайте в статьях: Кёнигсбергская операция; Уничтожение хейльсбергской группировки (4-й армии); Штурм Кёнигсберга. Прорыв немецкой обороны; Второй день штурма Кёнигсберга. Коренной перелом в битве; Падение Кёнигсберга; Разгром группы «Земланд». Штурм Пиллау. 





Советские артиллеристы (у 57-мм противотанкового орудия ЗиС-2) и бойцы штурмовой группы ведут уличные бои за Кёнигсберг





Танки Т-34-85 3-го Белорусского фронта в центре Кёнигсберга





Советские солдаты спят, отдыхая после боёв, прямо на улице взятого штурмом Кёнигсберга





[Колонна немецких военнопленных следует на сборный пункт в районе Кёнигсберга





Колонна немецких военнопленных проходит мимо памятника Вильгельму I в захваченном советскими войсками Кёнигсберге. Под памятником видна карта-схема с надписью «От Кёнигсберга до Москвы 1275 км»
