На Западе Принц бен Салман развязал нефтяную войну на фоне ряда нерешённых для Эр-Рияда проблем
   После пятничной коррекции в районе 34-35 долларов за баррель нефть марки Brent снова сильно потеряла в цене на открытии торгов 6 апреля. 

Так, торги понедельника на биржах начинались с отметки в 30,5 долларов за «бочку», что ознаменовало падение цены на 13 с лишним процентов. Казалось, что нефть вернулась к тенденции на снижение, но дальнейшие процессы показали, что баррель готов побороться за рост.




В течение 6 часов с начала торгов марка Brent выросла до отметки 33,5 за баррель. 





Достичь пятничного уровня пока не удалось, но эксперты считают, что это возможно уже в ближайшие часы. Дело в том, что на сегодня назначено совещание министров по так называемой сделке ОПЕК+. Совещание, как ранее сообщалось, будет проводиться в режиме видеоконференции, и главное, что на нём собираются обсудить – вопросы сокращения объёмов добычи. Ранее в России заявляли, что есть готовность к сокращению, если на те же шаги пойдут и другие участники рынка «чёрного золота».

На этом фоне авторитетное издание финансово-экономической направленности The Economist вышло с материалом, в котором 2020-й назван «потерянным годом для Саудовской Аравии». Автор обвиняет наследного принца Мухаммеда бен Салмана в развязывании нефтяной войны, которая «вместе с вирусом замораживает саудовскую экономику на фоне ряда нерешённых проблем, включая войну в Йемене и снижение инвестиций». Салману припоминают внутриполитическую борьбу и его попытки устранения конкурентов в пути к трону. 

На Западе добавляют, что ситуацию для Эр-Рияда может несколько выправить возможный компромисс с другими участниками экспортного рынка.
