УВЗ Участвующие в параде Победы танки имеют защиту от вирусов
   Российские современные танки, которые примут участие в параде Победы 9 мая на Красной площади в Москве, оснащены средствами защиты от оружия массового поражения (ОМП), в частности от химического и биологического оружия, в том числе и от вирусов. Об этом сообщает пресс-службе концерна "Уралвагонзавод". 


Все серийно выпускаемые УВЗ танки оборудованы коллективной системой защиты экипажа, обеспечивающей защиту от поражающих факторов ядерного взрыва, химического и бактериологического оружия

- говорится в сообщении. 




Как рассказал главный редактор журнала "Арсенал Отечества" Виктор Мураховский, практически вся российская бронетехника в обязательном порядке оснащается защитой от оружия массового поражения. В случае обнаружения факторов система защиты автоматически активируется и запускает комплекс мер для защиты экипажа. Также данная система может быть приведена в действие вручную экипажем бронетехники. 


В таком положении экипаж может действовать как минимум сутки. Я имею ввиду Т-80, Т-90, Т-72. Машины с десантом - меньше, до суток. Ограничивается это запасом воды и пищи. В танках есть запас воды в алюминиевых бачках и сухой паек на трое суток

- сообщил Мураховский.

Кроме того, для защиты экипажей в машинах находятся средства индивидуальной защиты, включая противогазы и ОЗК. 

Напомним, что на данный момент сведений о переносе парада Победы на другую дату нет. На полигоне в Алабино продолжаются тренировки парада.
