Американский штурмовик совершил жесткую посадку
   Летчик ВВС США, пилотирующий штурмовик A-10C Thunderbolt II, в результате аварийной ситуации, возникшей на борту, был вынужден совершить жесткую посадку. Инцидент произошел во вторник 7 апреля на базе ВВС Муди (штат Джорджия). В процессе захода на ВПП не развернулись шасси машины, в связи с чем пришлось сажать её на «брюхо». 

На фотографиях, появившихся в социальных сетях и на официальных сайтах, запечатлен одноместный «Бородавочник», лежащий плашмя на взлетно-посадочной полосе. А-10 приписан к 75-й истребительной эскадрилье.





Самолет выполнял плановую учебную миссию, когда пилот объявил чрезвычайную ситуацию, возникшую в полете. На борту машины, приземлившейся на основной взлетно-посадочной полосе, находился один человек

- говорится в пресс-релизе базы.

При этом не раскрываются подробности проблем, возникших у летчика в воздухе, однако отмечается, что он не пострадал и не получил никаких травм. Неясно, насколько серьезные повреждения получил «Бородавочник», но американские комментаторы предположили, что потребуется лишь слой свежей краски.


Держу пари, что он все еще будет летать

- считает один из онлайн-«экспертов».

Другие предположили, что самолет не вернется в небо до конца недели, пройдя проверку систем и механизмов.
