Что недоговаривают историки 
   Кадр из кинофильма «Калигула». Его жизнь – тоже история, однако в школе не представляется возможным с нею никого познакомить. Так вот и возникает потом ощущение того, что история — куцая, а историки что-то «недоговаривают». А как тут договоришь — пятиклассникам-то?

Историческая наука против лженауки. Не так давно на страницах «ВО» опять разгорелась дискуссия на псевдоисторические темы и опять послышались обвинения в том, что злокозненные историки сговорились и скрывают от бедных российских граждан некие исключительно важные для них «тайны и загадки» истории. Что, вот, мол, поэтому-то мы ее и не знаем. Хотя на самом деле причина здесь другая, а именно неумение учиться самому и интеллектуальная лень.

Последнее, впрочем, не столько вина, сколько беда многих наших граждан. Наверное, многие из тех, кто посещает «ВО», путешествовали в плацкартных вагонах. Обратите внимание на то, чем в путешествии занимаются люди. Они едят, смотрят в мобильные телефоны и даже читают. Но как? У многих до сих пор при этом шевелятся губы, то есть они проговаривают читаемый текст про себя. Такое чтение позволяет усвоить всего лишь 20% текста! Бывает, сами губы неподвижны, но шевелится гортань. Это «ларингофонное чтение» — 50 на 50. И только когда текст сканируется глазами («быстрочтение»), текст усваивается на 80-90%. Но быстрочтению у нас в школах не учат, особенно в классах, где много выходцев из «южных стран», им ведь и без того тяжело читать. Рекламисты хорошо знают, что непрофессионал за 90 дней забывает из прочитанного 90% информации. Отсюда формула «90+1» — и все можно начинать с начала. Как правило, в уме остается лишь торговая марка да разве что ФИО того, о ком говорят. Вот почему не бывает рекламы лучше скандала!




То есть понятно, что людей с бедным словарным запасом и примитивной технологией чтения может заинтересовать лишь нечто совершенно сенсационное: египтяне, придумавшие вертолет и электрическую лампочку, индейцы майя, летавшие на реактивных самолетах, русско-тартарийская ядерная война, шедшая с 1780 по 1816 год. Тут можно и серое вещество своего головного мозга напрячь, что-то даже запомнить, а потом «мужикам рассказать», чтобы они, эти самые мужики, потом кому-нибудь еще рассказали. Читать десятки томов ПСРЛ «дурних нема», и так ясно, что все они подделаны…

То есть настоящей историей людей заинтересовать сложно, а вот всякими глупостями — легко. Тут есть и еще одна причина. Причина, связанная с тем, как у нас преподается история в школе.

Вспомним, что историю Древнего мира у нас преподают детям в 5-м классе. И она… куцая. И потому не очень-то и интересная. Но другой она просто НЕ МОЖЕТ БЫТЬ. А знаете, почему? Потому что в этом возрасте дети, наши российские дети в первую очередь, просто не готовы узнать все то, что является той же древней культурой и историей.



Бог Атум. К нему даму Нестарут подводит бог Тот. Лувр

Ну вот, например, когда в пятом классе мы изучали историю Древнего Египта, то нам говорили о каких-то звероголовых богах и первых мифах о сотворении мира. Но нам не говорили, да и в учебнике этого нет, что среди египетских богов был и такой бог – Атум. Этот бог был двуполым и держал «женскую свою часть» в своей руке. Он создал мир, излив свое семя в свой собственный рот, а затем выплюнув богиню-кошку Тефнут и ее мужа Шу. По мнению египтян, именно так и появилась Вселенная.



Гробница Хоремхеба. Боги Атум, Озирис и Птах. Династия XVIII, правление. Саккара, Египет

Или вот, например, история богини Афродиты. Вроде бы всем известно, что она родилась из морской пены, не так ли? На самом же деле история Афродиты начинается с того момента, как ее отца Урана оскопил его собственный сын Кронос за то, что у Геи от Урана рождались лишь монстры-циклопы. Кронос бросил гениталии своего отца в море, и вот когда детородный орган Урана попал в морскую пучину, «белая пена» как раз и образовалась, и вот из нее-то и родилась богиня любви Афродита.



Сарацинов камень (передний план) и Камень Афродиты (дальний план). Вид на место рождения Афродиты с возвышенности — Бухта Афродиты в Пафосе. Кипр, дальние валуны

Но, конечно, самый странный миф происходит все из того же Египта. И понятно, почему пятиклассникам о нем не говорят, и в учебниках вы его не найдете. Дело в том, что после того, как сын Осириса Гор занял трон, злобный Сет не смирился со своим поражением и решил вернуть себе власть. Но египтяне считали, что любой, кого, так сказать, «использовали как женщину», богом быть не может. Вот и Сет, задумав недоброе, пришел ночью к Гору, и, чтобы сделать его притязания на трон беспочвенными, возлежал с ним как с женщиной. Изида, узнав, что за несчастье случилось с ее сыном, попросила его заполнить горшок своей спермой и вылила его в салат Сету. Тот, ничего не подозревая, съел салат и забеременел. Так Гору удалось сохранить свой трон. Очень забавная история, не так ли? А вот теперь представьте, что учитель все это рассказывает пятиклассной детворе, а вашей дочке досталось написать сочинение о битве Гора и Сета во всех ее подробностях!..



Сет и Гор коронуют Рамсеса II. Малый храм в Абу-Симбеле

А ведь им можно рассказать и о том, как римляне поклонялись крылатому фаллосу (кстати, многие детки тогда же и узнают, что это такое, а то другие-то названия этой штуки они знают, а вот это – нет!), и как скандинавский бог Локи должен был рассмешить дочь великана Скади, и сделал это, привязав на свои яички веревку, а другим концом привязав ее к козлу, которого он вдобавок еще и хлестнул хворостиной. О том, как пенис все того же Озириса съели рыбы, а Изида, его жена, вылепила ему новый из глины, и, забеременев от него, родила сына Гора.



Фрагмент фигурки, возможно, оплакивающая мужа Исида. XVIII династия. Лувр

О том, что император Калигула открыл публичный дом, в котором за 30 тысяч сестерциев можно получить одну из трех его сестер, а император Гелиогабал, выступая на сцене, «делал и так, и сяк», да к тому же его при этом тоже «делали», тоже вряд ли стоит рассказывать в пятом классе, как и в шестом… А вот по достижении 18 лет вроде бы уже и можно, но Древний мир в этом возрасте уже не проходят, а если и проходят, то лишь в университетах на специальных исторических кафедрах. 



А на вид очень даже приличный юноша, этот Гелиогабал…

Но оставим в покое безобразия и обратимся к военной теме. Разве не сообщалось нам еще совсем недавно, причем в учебнике для 4-го класса, что рыцари потонули в Ледовом побоище? А ведь о том, что их вода «потопе», сообщается в тексте летописи, которая старше самых ранних сообщений о ней на целых 100 лет. Что, новые очевидцы за это время появились, как и «самовидец», узревший там «Божий полк на воздусях»?



А вот это разновидность Озириса по-римски: бог Приап. Помпеи, Дом Веттиев

Читаем дальше. Учебник 7-го класса. «Рыцари двинулись «свиньей», в середине шла тяжеловооруженная пехота в железных панцирях и с топорами…». Откуда сей бред и как он проник в школьный учебник? Где, в какой летописи эти топоры его авторы «откопали»? Чудь там была в союзниках у братьев-рыцарей. Чудь! «Люди из леса», для которых такое оружие, как рогатина и нож, были пределом мечтаний. Только не надо думать, как об этом думают 99% наших граждан, что рогатина – это деревянная двузубая вилка, чтобы сено ворошить. Нет, это копье такое, с железным наконечником и перекладиной позади него, чтобы далеко в плоть он не внедрялся.

Вспомним и объяснение, встречающееся опять же в учебниках, что потому Боброк Волынец на Куликовом поле в бой не вступал, что… ждал южного ветра. И вот подул южный ветер, понес пыль в глаза татарам, тут он и повел их в атаку. Но как могло такое вообще быть, ведь это татары стояли на юге, а русские на севере! Скольких учителей спрашивал, никто объяснить не мог. А все потому, что, хотя учитель и должен учиться всю жизнь, реально наши учителя делать этого не хотят. То есть Данилевского И. Н. они не читали, а потому не знают, как это у него объясняется. А объясняется логично.





Болеслав Храбрый и Святополк у Золотых ворот Киева (картина Яна Матейко)

Или вот еще один хороший пример того, что буквально в истории, включая летописную, воспринимать нельзя и нужен немалый интеллект, чтобы понять многие источники правильно. Так, «Повесть временных лет» сообщает, что князь Святополк Окаянный «умер между ляхы и чахы», в пустыне… И нашлись историки, которые начали это место даже искать. Но филологи указали, что «между ляхы и чахы» в то время имело смысл «неведомо где», а вовсе не конкретное место на чешско-польской границе. И вот, не зная многих подобных мелочей, можно сделать множество совершенно невероятных «открытий», в том числе и место его смерти найти!



Локи. Скульптура работы Малкольма Лидбери для ЛГБТ-проекта «История и искусство 2016». Корнуолл, Великобритания

И еще всегда надо помнить, что троечников, окончивших высшие учебные заведения, было и будет всегда больше, чем отличников и хорошистов. И куда они все, эти троечники из «педюшников», подевались? Из моего, например, выпуска 1977 года, все пошли куда? В школу! А все отличники пошли работать куда? В вуз! Так и хочется воскликнуть: «Бедная школа!», но по-другому пока что сделать не получается. Троечники шли работать в школу и в СССР, и сейчас они туда идут. Были исключения (о, да!), конечно, были, и в СССР, и сегодня они тоже есть, но их мало. Как всегда, все укладывается в стандартную схему: 80 и 20. 80% посредственностей идут работать в школу, а 20… тоже часто туда идут, но затем оттуда уходят.



Фрагмент «Книги мертвых Хунефера», изображающий суд Осириса. ок. 1310 год до н. э. Британский музей. Красивая картинка, не так ли? И может быть кто-то из наших школьных учителей даже скажет, что это «Суд Озириса». Но и все. Потому, как вживую он ее никогда не видел, так как в Британском музее не бывал

Словом, проблема эта давнишняя, еще с тех времен, когда было почему-то решено, что людям без университетских дипломов вполне по силам создать общество более совершенное, чем то, которым управляют выпускники Оксфорда и Йеля. И что-то даже у них получилось. Вот только потом, правда, они этих «товарищей» все же переиграли. Но убеждение, что глубокие знания в гуманитарных областях, по большому счету, не так-то и нужны, осталось. А это неверно! Если ты, пусть и не имея специального образования, чем-то заинтересовался в той же исторической области, то надо начать с самого простого, то есть взять и просто последовательно накапливать информацию. Начинать самообразование не с чтения «разоблачительных книг» в ярких обложках, а с историографии любого вопроса. С первоисточников. То есть заложить определенный фундамент знаний. А уж потом, стоя на нем, двигаться куда-то вширь и вглубь. И только затем выступать с заявлениями о том, что историки что-то там недоговаривают. Троечники недоговаривают — потому что сами не знают. Но есть и хорошие специалисты, и смотреть надо на них и их опубликованные работы, причем напечатанные в солидных изданиях и обязательно с рецензиями РАН или соответствующих институтов. Диссертации, кандидатские и докторские, тоже прекрасный источник информации, к тому же все они сегодня выложены в Интернете.
