Трамп озвучил план по прекращению ценовой войны на нефтяном рынке
   Соединенные Штаты готовы увеличить пошлины на ввоз нефти в США или ввести новые санкции в отношении России. Соответствующий план по прекращению ценовой войны на рынке нефти озвучил президент США Дональд Трамп, пишет The Wall Street Journal.

По версии Трампа, только так ценовую войну можно прекратить...




По данным газеты, у американских производителей сланцевой нефти возникли серьезные проблемы, поскольку цена упала ниже уровня рентабельной добычи. Это произошло на фоне развала сделки ОПЕК+ по сокращению добычи после выхода из нее России и Саудовской Аравии. 

Американский президент обсудил сложившуюся ситуацию с руководителями американских нефтедобывающих компаний, сенаторами и конгрессменами. Как выход из данной ситуации предлагается ввести пошлины на российскую и саудовскую нефть на основании закона о торговле, который ранее применялся в отношении Китая в рамках торговой войны. Также как еще один вариант действий допускается введение санкций в отношении России. 

Однако, если в ходе переговоров 9 апреля Эр-Рияд и Москва договорятся о сокращении добычи или будут предприняты другие шаги, которые приведут к росту цен на нефть, администрация Белого дома откажется от планов введения пошлин на нефтепродукты. 

Между тем сообщается, что власти США не планируют сокращать добычу нефти. 

Ранее стало известно, что Россия может пойти на сокращение добычи нефти, но только при одновременном сокращении объёмов добычи другими странами, включая не только все страны ОПЕК, но и такими крупными экспортерами как Норвегия, США, Мексика и др.

В сегодняшней встрече ОПЕК+ примет участие 36 стран, встреча пройдет в режиме видеоконференции.
