США готовы возглавить борьбу с мировой пандемией коронавируса
   Соединенные Штаты готовы взять на себя руководящую роль в борьбе с пандемией коронавируса. Об этом заявил госсекретарь США Майкл Помпео, подвергший критике Всемирную организацию здравоохранения. 

Выступая на брифинге глава Госдепа США заявил, что в условиях пандемии коронавируса ВОЗ "должна работать и давать результаты", однако США "не видят, что она добилась того, что должна была". При этом Помпео подчеркнул, что на данный момент США не настаивают на смене руководства ВОЗ, так как "сейчас не то время". 





В настоящее время мы проводим переоценку нашего финансирования ВОЗ. (...) Мы должны заботиться о том, чтобы не только ВОЗ, но и любая международная организация, которой мы во благо Америки даем деньги налогоплательщиков, обеспечивала достижение результатов. (...) Она не добилась того, для чего предназначалась

- заявил Помпео, добавив, что США "готовы взять на себя руководящую роль, чтобы помочь миру пройти через эту пандемию, которая затрагивает нас всех".

В свою очередь президент США Дональд Трамп обрушился на ВОЗ с критикой, заявив, что США направляет на финансирование организации "сотни миллионов долларов", а ответа не видит. Трамп пригрозил приостановить финансирование Всемирной организации здравоохранения. 

Между тем стало известно, что США вышли на второе место в мире по числу жертв коронавируса, обойдя Испанию. На сегодняшний день, по данным университета Джона Хопкинса, всего на территории штатов зафиксировано случаев заражения - 446 тысяч 225 человек, умерло - 14 тысяч 797, выздоровели - 22 тысячи 881 человек.
