Просто, но дорого. Пистолет-пулемёт WG-66 ГДР 
   Чехословацкий пистолет-пулемет Scorpion vz. 61

Промышленность ГДР производила стрелковое оружие всех основных классов, но пистолеты-пулеметы собственной разработки до определенного времени не выпускались. В середине шестидесятых была предпринята попытка создания такого оружия, имевшая ограниченный успех. Получившийся пистолет-пулемет WG-66 показал приемлемые характеристики, однако не смог победить в конкурсе и уступил зарубежному образцу.


Свободная ниша

Решение о разработке нового пистолета-пулемета было принято министерством обороны ГДР в 1966 г. На вооружении Национальной народной армии (ННА) в то время состояли лицензионные копии советских автомата Калашникова и пистолета Макарова. Командование посчитало, что ННА нуждается в новом оружии, способном занять промежуточную нишу между этими изделиями.




Ранее военные успели ознакомиться с чехословацким пистолетом-пулеметом Scorpion vz. 61 и заинтересовались им. Вследствие этого техническое задание на собственный образец составляли с учетом особенностей зарубежного оружия. Новое изделие должно было иметь схожие габариты и массу, а также показывать близкие огневые характеристики.

В июне 1966 г. стартовал конкурс, к которому привлекли нескольких производителей оружия. Ожидаемо в конкурсе участвовал чехословацкий «Скорпион». Также на испытания взяли польский PM-63 RAK. ГДР на конкурсе должно было представлять предприятие VEB Gerate- und Werkzeugbau Wiesa (GWB) из г. Виза (Саксония).


«Малый автомат»

До начала 1967 г. фирма GWB занималась предварительными исследованиями и поиском технических решений. После этого стартовало проектирование готового пистолета-пулемета. На этом этапе оружие получило индекс WG-66 – по названию разработчика и году начала работ. Сначала его обозначили как «скорострельный пистолет» (schnellfeuerpistole), а позже перевели в категорию «малых» автоматов – MPi или Klein-MPi.





Опытный пистолет-пулемет WG-66 первой версии под патрон 7,62х25 мм ТТ

НИОКР начались с поиска патрона, способного обеспечить все требуемые характеристики. Из нескольких боеприпасов, состоящих на вооружении ННА ГДР, выбрали советский 7,62х25 мм ТТ. Его энергетика и баллистика обеспечивали желаемые боевые качества, а малые размеры позволяли уменьшить магазин и само оружие. Наконец, армия располагала большими запасами таких патронов, хотя их производство прекратили еще в 1959 г.


Курс на простоту

Одной из задач проекта было сокращение стоимости и сложности производства. Вследствие этого конструкция WG-66 основывалась на самых простых и распространенных идеях, хотя не обошлось без некоторых оригинальных предложений. На уровне базовых идей это был пистолет-пулемет с автоматикой на основе свободного затвора с несколькими режимами огня и складным прикладом.

WG-66 собирался на основе ствольной коробки с верхней крышкой и съемного кожуха спускового механизма. В коробке жестко закреплялся 7,62-мм нарезной ствол; снаружи на него навинчивался щелевой пламегаситель. Для сокращения длины оружия использовали затвор Г-образной формы с массивной передней частью. Сзади затвор подпирался возвратной пружиной. Стрельба осуществлялась с открытого затвора. Техническая скорострельность – 860 выстр./мин.

В собственном кожухе помещался ударно-спусковой механизм куркового типа. Его конструкция основывалась на УСМ автомата Калашникова и имела незначительные отличия. В частности, выбор режима огня осуществлялся при помощи флажка на левой стороне оружия, над пистолетной рукояткой.

Магазины помещались в приемную шахту перед спусковой скобой. Для WG-66 создали два собственных магазина на 10 и 35 патронов. В конструкции магазина предусматривался выступ для затворной задержки. В рабочем положении магазин удерживался защелкой заднего расположения.





Изделие в разобранном состоянии. Видны конструкция ствольной коробки, затвора и других деталей

На переднем срезе крышки ствольной коробки находилась мушка. В центральной части крышки – открытый прицел в виде барабана с прорезями. Путем поворота барабана выставлялась дальность стрельбы 50, 100, 150 или 200 м.

Пистолет-пулемет получил пластиковую накладку пистолетной рукоятки. Сзади к кожуху УСМ крепился складной металлический приклад. При необходимости он складывался поворотом вправо-вперед, после чего плечевой упор можно было использовать как переднюю рукоятку.

Изделие WG-66 со сложенным прикладом имело длину 410 мм, полная длина – 665 мм. Высота с магазином – 243 мм. Собственная масса оружия не превышала 2,2 кг; с магазином на 35 патронов – 2,56 кг.




Изделие на испытаниях

Опытные «скорострельные пистолеты» WG-66 отправили на испытания в ноябре 1967 г. Первые стрельбы завершились с неоднозначными результатами. Технические характеристики были на приемлемом уровне, хотя и имели место некоторые затруднения. Куда больше проблем возникло с эргономикой. Органы управления оказались неудобными, приклад шатался и мешал прицельной стрельбе. Передняя часть ствольной коробки нагревалась от ствола и могла обжечь стрелка. Таким образом, пистолет-пулемет нуждался в доработке части агрегатов.




На тот момент Минобороны определило примерные планы по будущим закупкам. ННА требовалось порядка 50 тыс. единиц нового оружия. Вскоре стало ясно, что реальное число пистолетов-пулеметов будет больше – проектом WG-66 и армейским конкурсом в целом заинтересовались другие силовые структуры. Им требовалось порядка 3-5 тыс. «малых автоматов».


WG-66 на конкурсе

В ноябре 1968 г. доработанный и улучшенный WG-66 вновь отправили на полигон. Начались сравнительные испытания трех пистолетов-пулеметов – одного отечественного и двух заграничных. Армейские специалисты вели стрельбу на всех режимах с разной дальности и по разным целям, что позволило определить все технические и эксплуатационные характеристики оружия.

Выводы испытателей оказались весьма любопытными. Восточногерманский Klein-MPi WG-66 по габаритам и массе проигрывал конкурентам – чехословацкий «Скорпион» с разложенным прикладом имел длину всего 522 мм и даже с магазином весил менее 1,5 кг. Польский PM-63 был чуть крупнее и тяжелее «Скорпиона», но все равно оказывался меньше и легче WG-66.

Однако по боевым характеристикам WG-66 превосходил другие образцы. Патрон 7,62х25 мм обеспечивал начальную скорость пули 487 м/с и дульную энергию 680 Дж. Для сравнения, конкуренты разгоняли пули до 300-320 м/с с энергией не более 310 Дж. За счет этого WG-66 бил дальше и точнее, а также показывал большее пробивное действие, особенно на значительных дистанциях.

ННА приступила к изучению прочих параметров, и на этом этапе у WG-66 обнаружились новые проблемы, на этот раз экономического характера. Оказалось, что серийный пистолет-пулемет этой модели будет стоить не меньше 410 марок. Импортные Scorpion можно было закупить по цене 290-300 марок за штуку.





Бойцы ННА ГДР с пистолетами-пулеметами PM-63 RAK польского производства

Расчеты показали, что подготовка и запуск производства WG-66 будут целесообразными только при серии не менее 300 тыс. изделий в срок до 1975 г. Это было примерно вшестеро больше планов Минобороны и других структур, что стало новым поводом для критики. «Лишние» изделия можно было бы продать зарубежным странам, но выход на международный рынок был отдельной проблемой, и его успех не гарантировался.

Кроме того, в перспективе возникли бы проблемы по линии производства. Завод GWB мог справиться с заказом на 50 тыс. пистолетов-пулеметов – но не на 300 тысяч. Имеющиеся производственные мощности и без того были загружены выпуском продукции стратегического значения: автоматов Калашникова и стиральных машин.


Дорогое улучшение

Рассмотрев результаты сравнительных испытаний, Минобороны ГДР провело дополнительную исследовательскую работу по сравнению патронов 7,62х25 мм ТТ и 9х18 мм ПМ и определению наиболее удачного и перспективного. По результатам этого исследования к дальнейшему использованию рекомендовали патрон 9х18 мм. В связи с этим появилось предложение о переводе пистолета-пулемета WG-66 на новый боеприпас.

Расчеты показали, что WG-66 под патрон ПМ будет иметь приемлемые боевые характеристики, но окажется на 300 г легче базового варианта. Кроме того, такое изделие в серии стоило бы около 330 марок – против исходных 410. Однако предложение о модернизации не получило особой поддержки. Заказчик уже разочаровался в базовом WG-66, и его новый вариант не рассматривали всерьез.

В начале 1970 г. вопрос перспектив WG-66 окончательно закрыли. Военное ведомство распорядилось прекратить все работы по этому образцу. Для вооружения ННА теперь планировалось закупать зарубежную продукцию. Вслед за армией такое решение приняли другие структуры. На этом история любопытного проекта закончилась, а на вооружение поступили польский PM-63 RAK и чехословацкий Scorpion vz.61.
