В украинской прессе переброшенной на Донбасс назвали российскую дивизию Дзержинского
   Украинское издание Korrespondent.net опубликовало заметку, в которой говорится об отправке на Донбасс элитных российских подразделений. Речь идет – ни много ни мало – о дивизии имени Дзержинского.

Автором статьи является некий Ярослав Норман.




Он сообщает о «тайном приказе» кремлевского руководства об отправке спецподразделений Отдельной дивизии МВД России имени Дзержинского на Донбасс. Норман пояснил, "для чего это понадобилось".

Он рассказывает о низком уровне «российско-террористических войск». Вероятно, он имел в виду Народную милицию ЛДНР. Так вот, по его словам, она состоит из наркоманов, уголовников и прочего сброда, который якобы перебрасывают сюда из России. А командуют ими "кадровые офицеры Вооруженных сил РФ". Главным занятием военных ЛДНР, по словам украинского журналиста, являются обстрелы собственных позиций и жилых кварталов. Делается это якобы с целью дискредитации Вооруженных сил Украины.

Еще они, как утверждает Норман, грабят местное население и, напившись, устраивают перестрелки, из-за чего в армии ЛДНР высок уровень небоевых потерь. Видимо, журналист где-то имел возможность наблюдать подобные картины. Вероятно, в частях ВСУ.

Кроме того, ополченцы якобы массово дезертируют, отчего военные части республик испытывают хронический некомплект.

Если верить описанию украинского журналиста тех сил, которые противостоят «доблестным» украинским воякам, остается только удивляться, что они до сих пор не взяли Донецк и Луганск.

В общем, кадровые российские офицеры перестали справляться со своими подчиненными, которые постоянно то стреляют друг в друга и местных жителей, то разбегаются от украинских «освободителей». Поэтому московское руководство якобы отправило им на подмогу дивизию Дзержинского – элитное российское подразделение. Оно, по словам Нормана, станет выполнять функции заградотряда, отлавливать дезертиров и заставлять из стрелять в «воинов света» из ВСУ.

Самое интересное, что многие украинские читатели могут принять этот опус, опубликованный в Korrespondent.net, за «чистую монету», ведь им активно промывают мозги украинские СМИ уже в течение шести лет. Они свято верят, что «эти сепаратисты» обстреливают сами себя. Верят и в светлый образ «украинского освободителя». 

И даже информация о массовой отправке на Донбасс элитных российских военных частей уже давно стала привычной и не вызывает у них никакого отторжения. Ведь об этом на Украине пишут постоянно. Например, еще в 2014 году украинские СМИ всерьёз писали об отправке под Луганск 4-й гвардейской Кантемировской танковой дивизии. 

Выходит, что чем чудовищнее ложь и чем чаще ее повторяют, тем проще заставить в нее поверить.
