Сербский флот вдали от глади моря
   Современная речная флотилия Сербии

Распад Социалистической Федеративной Республики Югославия, вызванный всплеском национализма, активно поддерживаемым западными «демократиями», был истинной трагедией. Череда межэтнических конфликтов, территориальных претензий, экономический коллапс, а также фактическая интервенция США сопровождали период распада страны. На этом фоне аннигиляция некогда современного и достаточно боеспособного для поставленных задач флота Югославии была почти незаметной.





ВМС СФРЮ

ВМС Югославии к моменту краха подошли с личным составом свыше 10 тысяч человек. На вооружении флота находились более 80 кораблей и подлодок. Надводный флот в основном представлял собой корабли «зелёной воды», т. к. перед ними стояли вполне конкретные задачи: защита береговой линии и прибрежных островов, а также недопущение блокады противником пролива Отранто (ныне между Албанией и Италией), соединяющего Адриатическое и Ионическое моря. Также в ведении флота находились значительные средства береговой обороны: артиллерийские (около 400 орудий от 88 мм до 152 мм) и ракетные (к примеру, БРК «Рубеж»).





От ВМС до флотилии

После развала «Большой Югославии» в 1990-1991 годах, когда из состава страны выскочили Босния и Герцеговина, Словения, Македония и Хорватия, последней новоявленной стране, имеющей выход к морю, досталось до 20% флота страны, т. к. в то время часть кораблей находилась на ремонте на верфях именно Хорватии. До сих пор Хорватия эксплуатирует ракетные и сторожевые катера, построенные ещё в социалистической Югославии. Однако верные Белграду моряки в те смутные времена всё же успели увести из Коперского залива (юго-западнее итальянского Триеста), принадлежащего ещё одной независимой новоевропейской республике, Словении, все до единого корабли. Их расположили в Которском заливе, тогда ещё принадлежавшем «Малой Югославии» (Сербия и Черногория). 





Югославские подводники

Но «демократия» шагала неумолимо, поэтому прозападные и откровенно антисербские политики Черногории сначала занялись третированием сербского населения для разжигания должного накала, а после под ширмой стремления к европейскому пути развития и прочих морковок перед носом развалили и «Малую Югославию». В мае 2006 года с минимальным перевесом на референдуме о независимости Черногории победили как раз сторонники ликвидации «Малой Югославии». 

Естественно, начался очередной делёж того флота, что ещё остался. При этом он сопровождался списанием и разборкой на металлолом множества боевых единиц флота. Были уничтожены подлодки типа «Сава», та же судьба ожидала и два фрегата, не считая семи БРК «Рубеж», проданных Египту. Географические особенности, разумеется, оставили приоритет в присвоении оставшегося за Черногорией. До сих пор флот Черногории состоит практически полностью из кораблей, спущенных на воду ещё Югославией: от фрегатов типа «Котор» (P-33 «Kotor» и P-34 «Pula) до ракетных катеров типа «Кончар» (RTOP-405 «Jordan Nikolov Orce» и RTOP-406 «Ante Banina»). 




Стоит также отметить, что во время дележа Черногория присвоила себе представительскую яхту правительства Югославии «Jadranka». «Jadranka» была построена ещё для Иосипа Броз Тито. Долго кататься на наследстве Югославии черногорцам не пришлось. Яхту уже к середине второго десятилетия 21-го века довели до гнилостного состояния, выкатили на берег, списали с баланса флота и выставили на продажу. Цена, по различным данным, варьируется от 30 до 50 тысяч евро.





Современный вид представительской яхты «Jadranka»

Также Сербия потеряла все береговые противокорабельные комплексы, как ракетные, так и артиллерийские. В итоге Белграду досталась только Дунайская речная флотилия.


Дунайская речная флотилия СФРЮ

Дунайская флотилия непосредственно Социалистической Федеративной Республики Югославия появилась на свет в 1944-м году, хотя ещё во времена Королевства Югославия речная флотилия на Дунае существовала и включала в свой состав несколько мониторов, катеров и минзагов, переоборудованных из гражданских буксиров. Как и до, так и после образования СФРЮ Дунайская речная флотилия входила в состав ВМС. Примечательно, что даже в период партизанской войны Народно-освободительной армии Югославии с 1942-го по 1945-й год ВМС НОАЮ не только существовали, но и активно действовали. Это был, наверное, единственный партизанский флот в мире на тот момент.




В 1960 году речную флотилию внезапно выводят из состава ВМС и переводят в подчинение командованию 1-й армии. За этим последовала реорганизация, и опять флотилию включили в состав ВМС Югославии. Вплоть до 1985 года речная флотилия пополнялась боевыми кораблями и участвовала в учениях. Немногие воистину боевые операции флотилии были полностью связаны с трагическими событиями развала старой доброй Югославии. 8 ноября 1991 года один из тральщиков флотилии был направлен на перехват чехословацкого судна с грузом контрабандного оружия для хорватских формирований.


Сухопутный флот современной Сербии

Современный «сухопутный» флот Сербии (официально на сербском языке — Речна флотила) в связи с кровавыми геополитическими ветрами ныне ведёт свою историю с 1915 года. Именно в том году 6-го августа со стапелей судостроительной верфи в Чукарице (сербская община, входящая в округ Белград), что на реке Сава (правый приток Дуная), сошёл сторожевой катер «Ядар» («Јадар»), приспособленный для постановки мин. Первый сербский боевой корабль был разработан Джоке Поповичем и Милойка Ваничем. Именно в память об этом знаменательном для флотилии событии 6-е августа является Днём речной флотилии Сербии. 





Сторожевой катер "Ядар"

Речная флотилия на Дунае ныне входит в состав сухопутной армии Сербии. Штаб флотилии, которой в данный момент командует полковник Андрия Андрич, располагается в Нови Сад. Там же сосредоточены основные подразделения и корабли, остальные силы базируются на Белград и Шабац. На данный момент в круг задач флотилии как тактического подразделения сухопутной армии входит перевозка войск и техники, а также их десантирование на необорудованный берег при необходимости, обеспечение безопасного судоходства и участие в совместных операциях, в том числе антитеррористических. Привлекают флотилию и для решения небоевых задач в случае стихийных бедствий и катастроф.

Современная организационная структура флотилии выглядит следующим образом: два отряда речных кораблей (один в Нови Сад, другой в Белграде), два понтонных батальона (один в Нови Сад, другой в Шабац), командная рота и рота логистическая (обе роты базируются в Нови Сад).


Корабельный состав скромной флотилии

Своеобразным флагманом флотилии, на котором располагается командование, является одно из старейших действующих кораблей мира – «Козара». Данный корабль был построен в 1939-м году на верфи в Регенсбурге (Австрия). Во время Второй мировой войны корабль входил в состав немецкой Дунайской флотилии под названием «Кримхилд». После капитуляции Германии «Кримхилд» стал американской плавучей казармой «Орегон». После «демобилизации» судна в 1946-м году его передали в частные руки. Лишь в 1960 году Югославия в обмен на грузовое судно заполучило «Кримхилд-Орегон», введя его в состав флота как корабль-базу под именем «Козара». 







Флагман «Козара»

В 2004-м году корабль «Козара» прошёл модернизацию и капитальный ремонт. На данный момент экипаж корабля составляет 47 человек. Длина — 67 метров, ширина — 9,55 метра, максимальная осадка – 1,45 метра. Водоизмещение – до 600 тонн. Максимальная скорость — 21 км/ч (при движении вниз по течению скорость возрастает до 25 км/ч). Вооружение – три трёхствольных 20-мм зенитных установки М55 югославского производства (Zastava M55). Также «Козара» может нести запас мин различного типа, а также есть возможность разместить до 250 солдат со снаряжением. 

Основной, так сказать, ударной силой флотилии являются четыре речных тральщика типа «Нештин»: RML-332 «Tител», RML-335 «Апатин», RML-336 «Джердап» и RML-341 «Нови Сад». Все они строились на военной судостроительной верфи в Белграде с 1976 по 1980 год. Корабли используются для контртеррористических действий, защиты инфраструктуры и кораблей в районах базирования, содействия подразделениям сухопутных войск и обеспечения безопасности плавания судов. 





Тральщики типа "Нештин" Сербии

Полное водоизмещение не превышает 78 тонн. Длина — 26,9 метра, ширина — 6,5 метра. Максимальная скорость – 28 км/ч. Экипаж составляет 17 человек. Вооружение: четырёхствольное 20-мм орудие М75 класса IV и две 20-мм орудия М71 класса I. Старшим по огневой мощи в серии стоит «Нови Сад», вооружённый двумя четырёхствольными 20-мм орудиями, но он модернизировался уже в 1999-м году.

Следующими по массовости во флотилии являются десантные катера проекта 411. Ранее данные катера входили в состав группы из 32 кораблей-систершипов, базировавшихся в районе Кумбора (Черногория). Лишь несколько катеров досталось Сербии. И то только по причине необходимого ремонта и модернизации их перегнали по внутренним водным путям на территорию Сербии, после чего они вошли в состав речной флотилии. Сейчас их используют как для транспортировки живой силы и техники, так и в качестве десантно-штурмовых катеров.





Десантные катера проекта 411

Полное водоизмещение — 42 тонны. Катер может перевозить шесть тонн груза или 80 солдат со снаряжением. Скорость — 28,5 км/ч. Вооружение состоит из двух 20-мм орудий М71, автоматического гранатомета БП-30 и двух 12,7-мм пулеметов. Также катера несут четыре ПЗРК «Стрела-2М». 

Также в состав флотилии входят речные патрульные катера различного типа и водоизмещения. На вооружении этих кораблей стоят 20-мм орудия М71. Моторные катера вооружены пулемётами. 





ПТС-М речной флотилии

Особняком стоят два понтонных батальона и речная станция размагничивания судов, вооружённая 20-мм орудиями M71 и также занимающаяся патрулированием речных маршрутов. В состав же понтонных батальонов входят понтонные мосты М-71 на грузовиках FAP 2026, а также советские плавающие транспортёры ПТС-М в количестве 12 штук.

В конце марта 2020 года, кстати, именно понтонные батальоны проводили учения в связи с обострением обстановки и дополнительной напряжённости в связи с пандемией коронавируса. Основной задачей стояла проверка готовности к созданию и поддержанию пунктов переброски через речные артерии страны. Отрабатывались задачи при условиях возможной атаки на создаваемые пункты.
