Ультралибералов озаботило, почему единственный лидер передал больше полномочий региональным властям
   В ультралиберальных кругах страны, тех самых, которые «объединены» идеей «кто угодно, лишь бы не Путин», теперь критикуют позицию президента, при которой тот дал право региональному руководству самостоятельно (по факту эпидситуации на местах) принимать решение по самоизоляции, карантину и т.п. Тех, кто постоянно твердил о необходимости со стороны президента поделиться частью своих полномочий и не сосредотачивать власть в одних руках, вдруг озаботил вопрос о повышении уровня полномочий региональных властей.

Одной из обеспокоившихся по этому поводу оказалась небезызвестная обозреватель «Эха Москвы» Юлия Латынина. Г-жу Латынину вдруг разочаровал тот факт, что президент дал возможность регионам самостоятельно отслеживать ситуацию с уровнем заболеваемости и на этом основании принимать решения.




Латынина:


20 лет нам объясняли, что у нас такая большая страна, что у неё должен быть один единственный лидер, что он супер-пупер, без него нельзя. И вдруг в критический момент — «пусть решают губернаторы».

Так и лица, подобные г-же Латыниной, те же 20 лет объясняли, что нашей стране с её федеративным устройством нужна децентрализация, паритет властей, а тут вдруг они вспомнили о «единственном национальном лидере».

При этом ультралиберальные круги никак не могут определиться, например, по роли Сергея Собянина в этой ситуации. Одни называют его «внезапным кризисным менеджером», на которого верховная власть «готова переложить всю ответственность на случай неудач». Другие считают, что это мэр Москвы «сам решил воспользоваться ситуацией и перетянуть властное одеяло на себя».
