Как будто другие болезни после прихода коронавируса перестали существовать...
   Первые полосы подавляющего большинства газет и журналов, выпуски теленовостей посвящены практически единственной теме – новому коронавирусу. От Индии до Франции, от Польши до США и Канады рассказывается о пандемии, уносящей тысячи жизней по всему миру. СМИ рассказывают о том, что число заболевших перевалило за 1,2 млн, число летальных исходов приближается к 70 тысячам.

На фоне этого нередко появляются заявления и репортажи, которые носят определённые ноты странности. Например, выпуски и сюжеты, в которых рассказывается о перепрофилировании различных отделений клиник в той или иной стране мира под инфекционные, о переводе туда врачей, которые в силу своей специализации занимались другими направлениями медицинской деятельности – хирургией, ортопедией и пр. Рассказывается о приостановке приёма в стоматологических клиниках – «приём только в экстренных случаях из-за опасности распространения коронавируса нового типа». 




В репортажах из США уже который день показывают «морозильный» фургон с телами умерших от коронавируса, причём всех остальных умерших в том же многомиллионном Нью-Йорке, судя по тем же репортажам, либо не хоронят вовсе, либо хоронят, как обычно, просто медиа до них нет никакого дела. Подумаешь, сотня скончалась от инфаркта или заболеваний ЖКТ… вот если бы от вируса… тогда бы показали и рассказали. 

Если внимательно взглянуть на транслируемую информацию, то складывается впечатление, что в мире все иные болезни, кроме COVID-19, в одночасье перестали существовать. Будто бы весь мир от всего и вся излечился. Будто бы вся медицинская система теперь занята исключительно борьбой с коронавирусом, а заболевания сердца и сосудов, сахарный диабет, малярия, онкология, туберкулёз – «подождут». 

Не менее странным выглядят призывы с телеэкрана поблагодарить медиков за противостояния пандемии. То есть те, кто призывает это делать, признаёт, что ранее для них высказать благодарность медикам было чем-то невозможным, невероятным… За борьбу с теми же сахарным диабетом, туберкулёзом, ВИЧ-СПИД, онкологией, которая врачами ведётся без «острых репортажей с места событий», благодарить не нужно? За то, что многие врачи, медсёстры, санитары, фельдшеры часто за более чем скромные зарплаты спасали людей день ото дня до известий о коронавирусе и будут это делать после, благодарить тоже не нужно? Так, что ли?.. 

Ещё в репортажах отдельные лица вдруг увидели, что медики, оказывается, могут работать по 11-13 часов в сутки, ужинать в рабочих кабинетах, недосыпать. "Ну нет... Не может такого быть..."

Складывается впечатление, что все готовящие такие сюжеты всерьёз полагали, что такое стало возможно только после прихода нового коронавируса в наш грешный мир. До этого все без исключения медики будто бы работали строго с 8 до 17 с перерывом на обед в специализированной столовой, а все пациенты были исключительно неблагодарны, потому что "за что благодарить, если не было COVID-19"... Ну не за излечение же от "обычной" пневмонии...

Что это за странный подход к людям по-настоящему значимой профессии, от работы которых ситуация зависит не только в тот период, когда о ней вспоминают на центральных каналах…
