Концерн Калашников досрочно выполнил гособоронзаказ на АК-12
   Концерн "Калашников" в рамках исполнения государственного оборонного заказа досрочно поставил Министерству обороны автоматы АК-12, полностью закрыв свои обязательства за 2020 год. Об этом сообщает пресс-центр группы компаний "Калашников". 

Как сообщили в ГК "Калашников", оборонный заказ на автомат АК-12 за 2020 год выполнен полностью, оружие поставлено Минобороны. В настоящее время началось изготовление автоматов АК-12 в рамках заказа на 2021 год. 





Мы завершили выполнение гособоронзаказа 2020 года на автомат АК-12 в рекордные сроки. Оружейное производство в Ижевске уже приступило к выполнению ГОЗ 2021 года. Нашим приоритетом остается обеспечение обороноспособности страны и эффективное взаимодействие со всеми заказчиками

- заявил генеральный директор ГК "Калашников" Дмитрий Тарасов.

Концерн Калашников начал поставки нового автомата АК-12 в российскую армию в декабре 2018 года, когда Минобороны получило партию автоматов в количестве 2,5 тысяч штук. О принятии на вооружение автоматов концерна "Калашников" - АК-12 (калибр 5,45 мм), АК-15 (7,62 мм), а также завода имени В.Дегтярева - АЕК-971 (5,45 мм), АЕК-973 (7,62 мм), военное ведомство официально сообщило в марте 2019 года.

В Министерстве обороны сообщили, что в войсках автоматы АК-12 калибра 5,45-мм в основном заменят АК-74М. Автомат разрабатывался в рамках программы "Ратник" и входит в нее, как один из элементов перспективного комплекса оснащения бойцов ВС РФ. АК-12 принят на вооружение всех основных родов войск военнослужащих общевойсковых формирований Сухопутных войск, Воздушно-десантных войск и морской пехоты ВМФ.

Краткие технические характеристики АК-12:

Калибр: 5.45х39 мм
Длина оружия в боевом положении: 880-940 мм
Длина со сложенным прикладом: 690 мм
Длина ствола: 415 мм
Вес с пустым магазином: 3.5 кг
Темп стрельбы: 700 выстрелов в минуту
Емкость магазина: 30 патронов
