Названо условие, при котором РФ поддержит сделку по сокращению объёмов добычи нефти
   Россия готова пойти на сделку по сокращению уровня добычи нефти. Об этом стало известно перед началом переговоров в формате ОПЕК+, которые с 6 апреля были перенесены на сегодняшний день – четверг, 9 апреля.

При этом названы условия, при которых Россия пойдёт на сокращение объёмов нефтедобычи. Основное условие – одновременное сокращение объёмов добычи «чёрного золота» другими странами, занимающимися нефтедобычей и экспортом.

В частности, на сокращение, как ожидают в министерстве энергетики, должны пойти все страны ОПЕК, а также такие крупные экспортёры как Норвегия, США, Мексика и др. 

Напомним, что на сегодняшней видеовстрече в рамках ОПЕК+ будут обсуждаться вопросы сокращения объёмов нефтедобычи, включая вопросы о том, какой процент сокращения готова взять на себя каждая из стран для «стабилизации нефтяного рынка».




Если говорить о ценах на нефть перед предстоящей конференцией, то они стабилизировались в районе 32-34 долларов за баррель. Речь идёт о нефти марки Brent. На данный момент баррель нефти этой марки торгуется на отметке чуть выше 33 долларов. 

Для России в этом плане важно найти подходящий баланс, чтобы доходы от экспорта нефти после сокращения объёмов оказались не ниже тех доходов, которые наличествуют при нынешних показателях цен и объёмов.
