 Вирджиния обретает гиперзвук потенциальное чудо-оружие американцев
   Не «Цирконом» единым




Гиперзвуковое оружие готовится к тому, чтобы сказать свое веское слово и даже, возможно, изменить мир. Россия, США, Китай, Европа и Япония намерены в обозримом будущем поставить такие образцы на вооружение, а там, может быть, и другие подтянутся, хотя путь этот долог и тернист.

Напомним, в прошлых материалах мы рассмотрели образцы гиперзвуковых вооружений, которые создают в интересах сухопутной армии США и американских ВВС. Что касается такого оружия для американского флота, то на постсоветском пространстве оно остается в тени российского «Циркона», об испытаниях которого мы немало слышали в последние месяцы. Однако именно Соединенные Штаты могут стать первой страной, чьи корабли и подводные лодки начнут в массовом порядке получать гиперзвуковые ракеты. Это не говорит о том, что их новые комплексы лучше «Циркона», просто имеют ВМС США объективно больше современных потенциальных носителей и большие возможности для их модернизации. Напомним, что американцы уже ввели в строй семнадцать новейших многоцелевых субмарин четвертого поколения типа Virginia, а всего их запланировали построить 66. Хотя, забегая вперед, заметим, что не все они будут нести гиперзвуковые ракеты. 




Для сравнения: на вооружении России есть одна многоцелевая подводная лодка четвертого поколения, причем «одна» в прямом смысле этого слова. В составе флота сейчас находится только один корабль проекта 885 — это К-560 «Северодвинск». Вторую субмарину, построенную по улучшенному проекту 885М К-561 «Казань», все еще испытывают. Когда испытания завершатся, неизвестно. Что касается КНР и ее подводного флота, то дела обстоят плохо, и будут ли подводные силы Поднебесной находиться на одном уровне хотя бы с ВМФ РФ — большой вопрос. 





Первый пошел

Мы не зря заговорили про подводные лодки и не зря упомянули американскую «Вирджинию». Не так давно издание USNI News сообщило, что именно она будет носителем гиперзвуковых блоков Common Hypersonic Glide Body (C-HGB) — одного из самых таинственных и потенциально опасных американских систем вооружений. Все это реализуют в рамках программы Conventional Prompt Strike, которую в русскоязычных СМИ знают под наименованием «Неядерный быстрый удар», что неплохо передает суть вопроса. 

Сама концепция далеко не новая, только раньше США хотели разместить гиперзвуковые блоки на атомных подводных лодках типа «Огайо». Уместно напомнить, что четыре этих субмарины ранее переоборудовали из стратегических лодок с баллистическими ракетами в то, что в русскоязычной терминологии звучит как ПЛАРК (атомная подводная лодка с крылатыми ракетами). Выбор, казалось бы, вполне логичен: каждая такая субмарина может нести чудовищный арсенал из 150 крылатых ракет «Томагавк». Их переоборудование под новый комплекс теоретически было возможно, однако не стоит забывать, что в носители крылатых ракет переделали самые первые и самые старые из субмарин типа «Огайо»: USS Ohio, USS Michigan, USS Florida и USS Georgia. Последнюю ввели в строй в очень далеком 1984 году. Что касается носителей баллистических ракет, то их, напомним, с недавнего времени начали вооружать ракетами с малогабаритными ядерными зарядами мощностью в пять килотонн. В целом у этих субмарин свои конкретные задачи. 




Проще говоря, «Вирджиния» — самый перспективный и вообще наиболее оптимальный по сумме носитель качеств гиперзвукового оружия. И, что немаловажно, один из самых многочисленных кораблей американских ВМС США в обозримой перспективе.

С учетом высочайшей малошумности этих лодок перспектива получения американцами прорывного оружия выглядит не столь уже фантастичной. Уместно напомнить, что «Томагавки», которыми вооружены лодки типа Virginia, — это относительно простые дозвуковые ракеты, которые можно эффективно перехватывать, даже не имея самых передовых средств. Летящий с гигантской скоростью гиперзвуковой планер — совсем другое дело.


Планер C-HGB

Что же собой представляет Conventional Prompt Strike в техническом отношении? Известно, что в рамках программы ВМС хотят получить двухступенчатую ракету диаметром 87 сантиметров. Ракета выступает в качестве носителя гиперзвукового планера C-HGB, разработку которого ведет Dynetics Technical Solutions. 

Сам по себе Common Hypersonic Glide Body — «вещь» крайне интересная, если не сказать больше. Достаточно вспомнить, что он может кардинальным образом увеличить как потенциал флота, так и возможности сухопутных сил. C-HGB выступает в качестве унифицированного решения, которое также найдет свое применение в рамках армейской программы Long Range Hypersonic Weapon (LRHW). Речь, напомним, идет о мобильной двухконтейнерной пусковой установке с баллистическими ракетами. 




О возможностях C-HGB судить пока что рано. Ранее сообщалось, что проект основан на экспериментальной гиперзвуковой боевой части Advanced Hypersonic Weapon (AHW), которой неофициальные источники давали оценку дальности в 5000-6000 километров. Известно также, что боевой блок AHW достигал на испытаниях, проведенных в 2011 и 2012 годах, скорости 8 Махов. Даже если реальная дальность действия будет вдвое меньшей, это очень серьезная заявка на успех.

Сама концепция выглядит следующим образом. Сначала блок Common Hypersonic Glide Body поднимает и разгоняет ракета-носитель, а затем C-HGB отстыковывается от нее и направляется к цели. Недавно Defense News сообщило, что 19 марта военные США провели испытания Common Hypersonic Glide Body. Аппарат пролетел на скорости более 5 Махов и успешно поразил заданную цель. Состоявшиеся испытания стали вторыми: впервые C-HGB испытали еще 1 октября 2017 года. 

Когда и если оружие будет готово, оно должно будет войти в состав арсенала лодок Virginia Block V, оснащенных дополнительным отсеком полезной нагрузки VPM (Virginia Payload Module). Речь идет об отсеке с 28 вертикальными пусковыми установками, которые в сумме с уже имеющимися двенадцатью пусковыми установками увеличивают их число до 40 единиц. Это очень серьезное повышение потенциала подводных лодок типа «Вирджиния», даже если бы никакого гиперзвукового планера у американцев не было бы вообще.




Известно, что последней субмариной Virginia Block IV станет заказанная в 2014 году SSN-801 — 28-й корабль типа «Вирджиния». В новом варианте, Block V, будут выполнены лодки SSN-802 — SSN-811. Что касается носителя и гиперзвукового планера, то они должны быть готовы к концу 2020-х. Всего на исследования по программе Conventional Prompt Strike Штаты хотят потратить в 2021 финансовом году один миллиард долларов. 



В общем и целом морской компонент американской гиперзвуковой триады, подобно своему стратегическому «собрату», выглядит потенциально самым опасным и разрушительным. А вот получится ли у американцев реализовать задуманное — это уже совсем другой вопрос.
