Сдачу Кенигсберга назвали национальной катастрофой Германии
   Кенигсберг – это город-крепость с мощными укреплениями, которые создавались столетиями. Тот факт, что советские войска взяли его за четыре дня, можно назвать национальной катастрофой для Германии.

Такое мнение высказал член Российского военно-исторического общества (РВИО) Никита Буранов в беседе с журналистами информационного агентства РИА Новости.




Операция по взятию Кенигсберга завершилась 9 апреля 1945 года. Командовал войсками, взявшими столицу Восточной Пруссии, маршал Василевский. 

Никита Буранов считает взятие Красной Армией Кенигсберга одним из решающих событий конца Великой Отечественной войны:


Падение всего за четыре дня неприступного Кенигсберга, города-крепости с богатой историей, колыбели немецкого воинского духа, столицы Тевтонского ордена, откуда немцы начинали захватнические войны, стало настоящим унижением и национальной катастрофой для Германии.

Нацисты рассчитывали, что Кенигсберг сможет держать оборону достаточно долго. Крайсляйтер Эрнст Вагнер, зная мощь этой крепости, называл ее «железной дверью Германии», которую Советский Союз не сможет открыть как минимум полгода. Но все пошло не так, как предполагали нацисты, и после ожесточенных, но кратковременных боев Кенигсберг был взят.

Захват этой неприступной крепости стал настоящим унижением для нацистов, подорвавшим их боевой дух и приблизившим окончательную победу над фашизмом.
