Россия возвращает из Средиземного моря сразу два фрегата
   Россия возвращает из Средиземного моря сразу два фрегата проекта 11356 - "Адмирал Макаров" и "Адмирал Эссен", корабли возвращаются в Севастополь. Об этом сообщает пресс-служба Черноморского флота. 


Одновременно два фрегата Черноморского флота начали прохождение проливов Дарданеллы и Босфор в направлении Чёрного моря. Фрегаты "Адмирал Макаров" и "Адмирал Эссен" возвращаются в главную базу Черноморского флота город-герой Севастополь из дальней морской зоны

- говорится в сообщении. 




Фрегаты "Адмирал Макаров" и "Адмирал Григорович" присоединились к российской эскадре в конце февраля этого года на фоне эскалации боевых действий в провинции Идлиб Сирии, где столкнулись сирийская правительственная армия и протурецкие группировки при поддержке турецких военных. Однотипный фрегат "Адмирал Эссен" выполнял задачи в Средиземном море с декабря 2019 года. Таким образом, в конце февраля российский флот собрал все три фрегата проекта 11356 в составе постоянно действующей группировки ВМФ РФ в Средиземном море, хотя обычно эти корабли несут службу по одному, сменяя друг друга. 

В настоящее время в составе российской эскадры остался нести службу фрегат "Адмирал Григорович", которого потом сменит "Адмирал Макаров".

"Адмирал Эссен" и "Адмирал Макаров" - первый и второй серийный фрегаты проекта 11356 соответственно (головной корабль серии - "Адмирал Григорович"). Построены на Прибалтийском судостроительном заводе. Водоизмещение порядка 4 тысяч тонн, скорость - 30 узлов, автономность плавания - 30 суток. Фрегаты вооружены крылатыми ракетами "Калибр-НК" и/или "Оникс", ракетным комплексом самообороны "Штиль-1," артустановкой А-190 калибра 100 миллиметров, зенитной артиллерией, реактивной бомбовой установкой, торпедами, а также могут нести палубный вертолет Ка-27 (или Ка-31).
