Howa Type 89. Своя чужая винтовка
   Howa Type 89R, или Para (то есть со складывающимся прикладом)


И победитель,
И побежденный,
В игралище этого мира –
Не больше, чем капля росы,
Не дольше проблеска молний.
Оути Ёситака (1507-1551)


Оружие и фирмы. А было так, что, потерпев сокрушительное поражение во Второй мировой войне, Япония испытала страшное национальное унижение. По сути, страна была раздавлена — во всех смыслах. В 1950 году по уровню своего экономического развития она находилась на одном месте с Египтом. Тем не менее, она завела свои собственные вооруженные силы, а Корейская война вдохнула жизнь в ее экономику. И началось «японское чудо», чудо прежде всего заимствования и модернизации, причем заимствование всего и вся коснулись и японских вооруженных сил.








Остров Иводзима, 2007 г. Американский инструктор показывает бойцу Сил самообороны ружейные приемы. Японский солдат (слева) вооружен винтовкой Тип 64

В середине 1950-х годов командование сил самообороны Японии решило заменить находившиеся на их вооружении американские винтовки M1 «Гаранд» и карабины М1. В марте 1956 года Япония и США подписали Соглашение о стандартизации, в результате которого новым штатным патроном японской армии становился 7,62?51 мм НАТО, но с уменьшенным на 20% зарядом и сократившейся на 10% начальной скоростью пули. Зато и отдача уменьшилась, что для низкорослых и слабосильных послевоенных японцев имело большое значение. В том же году генерал Кидзиро Намбу и полковник Кэндзо Ивасита на предприятии Howa Machinery Company Ltd, расположенном в городе Нагоя, начали работу над новой винтовкой под этот патрон. Однако создать ее удалось только в 1964 году, и тогда же она была принята на вооружение под обозначением Type 64. Производство винтовок Тип 64 осуществлялось на предприятии в поселке Синкава (сегодня — город Киёсу) вплоть до 1988 года. Одной из наиболее заметных особенностей этой винтовки стал открытый затвор с рукояткой перезаряжания, установленной на нем сверху, и возможностью автоматического перехода стрельбы с переднего шептала на заднее при перегреве ствола.





Японский солдат с винтовкой «Тип 64» в джунглях…





…и в траве

Винтовка пошла на вооружение, но тут началась война во Вьетнаме, и армия США начала заменять 7,62-мм винтовки М14 на 5,56-мм М16. Меньший вес и стандартные для НАТО боеприпасы – все это было весьма соблазнительно, поскольку «Тип 64» многие как раз критиковали за большую металлоемкость и вес. 

Из-за особенности конструкции затвора для винтовки «Тип 64» пришлось разрабатывать нестандартное крепление снайперского прицела и вдобавок с ним ею стало не слишком удобно пользоваться!

Компания Howa уже имела в это время лицензию на производство винтовки AR-180 – коммерческой версии винтовки Armalite AR-18. Для полевых испытаний была выпущена партия винтовок, и когда они дали положительный результат, началась официальная разработка штурмовой винтовки нового поколения с обозначением HR-16 (HR1604), которая в итоге стала «Типом 89», поскольку разработана была в 1989 году.





AR-180

Одной из наиболее выгодных особенностей винтовки «Тип 89» по сравнению с «Типом 64» стала меньшая нагрузка на солдата и увеличение количества боеприпасов, которые он мог нести. Кроме того, благодаря использованию алюминия и пластика, в отличие от стальной и деревянной конструкции винтовки «Тип 64», уменьшился вес и самой винтовки, то есть она стала удобнее в обращении.

Версия винтовки с фиксированным прикладом имеет внутри него емкость для хранения с прорезиненным покрытием. Хотя стандартная модель оснащена именно фиксированным прикладом, небольшое количество винтовок имеет складной приклад. Такие винтовки сделаны для экипажей бронетехники и десантников.





«Тип 89 Para» со складным прикладом. Вид справа

Считается, что винтовка, по крайней мере, такая же точная, как и винтовка «Тип 64», то есть по показателям меткости они равны. Винтовка «Тип 89» оснащена встроенной сошкой, как и ее предшественница, для повышения меткости стрельбы. Однако, в отличие от сошек на винтовке «Тип 64», на образце «Тип 89» сошки легко снимаются, поскольку крепятся к стволу с помощью пружинного механизма и удерживается с помощью рычажного замка. Кроме того, цевье «Типа 89» сделано так, чтобы ножки сошки складывались у него внутрь.

Дизайн винтовки был напрямую связан с такими образцами, как AR-18 и Heckler & Koch G3. Кроме того, поскольку винтовка с самого начала была разработана под телосложение японских солдат, ее создатели подогнали все эргономические и весовые характеристики именно под них.

Сложная конструкция и большое количество деталей винтовки «Тип 64» нередко становились причинами отказов в ее работе. Поэтому количество деталей на новом образце было уменьшено. Из-за этого стоимость винтовки Type 89 стала примерно вдвое меньше, чем у винтовки Type 64. Причем если в 1989 году она стоила 870 000 иен, то в 2005-м ее цена уменьшилась до 340 000 иен. Несмотря на это, он все еще считается слишком дорогой для массового оружия, поскольку идеальная цена, по мнению правительства Японии, должна лежать в интервале от 10000 до 100000 иен за экземпляр и не более.





«Тип 89». Вид слева и справа

Винтовочные боеприпасы к винтовке «Тип 89» взаимозаменяемы с патроном SS109 / M855 5,56 ? 45 мм, используемым вооруженными силами США и НАТО. Наряду с патроном 7,62 ? 51 мм это обеспечивает полную взаимозаменяемость с запасами боеприпасов подразделений армии США, размещенных в Японии. Разница лишь в маркировке: поскольку боеприпасы, разработанные для винтовки «Тип 89», производятся в Японии, на них ставится штамп с изображением сакуры Сил самообороны вместо типичного креста НАТО, используемого в патронах SS109 / M855.





Рукоятка затвора, 4-позиционный переключатель огня и диоптрический прицел

Винтовка имеет традиционный газоотводный механизм, но японцы не были бы японцами, если бы они его хотя бы немного, но не модернизировали. В данном случае они сделали переднюю часть поршня несколько уже диаметра газового цилиндра, да еще и расположили его на некотором удалении от газоотводного отверстия. В результате такого нововведения энергия газов работает в два приема: начальный импульс получает, как и обычно, головка газового поршня, но, поскольку «максимальное» давление нарастает в цилиндре не сразу, получается так, что оно достигает максимума, когда поршень уже движется. То есть нет толчка, а раз нет толчка, механизм винтовки работает более плавно, а это уменьшает его износ. Такая вот «мелкая» мелочь, но приятно!



«Тип 89» может использовать магазины винтовок M16. Однако магазин, выпущенный специально для 89-й винтовки, имеет особый толкатель, который не дает затвору закрыться после того, как все патроны в магазине израсходованы. Если же используется магазин серии M16, затвор закроется в любом случае. На японских магазинах имеется четыре отверстия, позволяющие контролировать расход патронов. Но многие считают, что это неудобно, так как отверстия позволяет песку и всяким другим посторонним предметам легко попадать в магазин и вызывать задержки при стрельбе.

Считается, что и скос приемника магазина недостаточен по сравнению с M16, а это плохо, так как увеличивает время, необходимое для перезарядки винтовки в определенных боевых ситуациях.





Винтовка с магазином от М16

Селекторный переключатель расположен с правой стороны ствольной коробки и имеет четыре позиции, включая огонь с отсечкой трех выстрелов.

Штык к винтовке можно использовать в качестве кусачек, совместив его с ножнами, а сами ножны, вернее, их кончик, можно использовать как открывалку для бутылок. Американский штык M9 также может быть прикреплен к этой японской винтовке. К винтовке разработана винтовочная граната «Тип 06». На нее может устанавливаться и американский гранатомет M203, но с соответствующим адаптером.

К винтовке подходит также целый ряд продолжительных аксессуаров, но покупать их солдаты должны, вернее, имеют право, за собственные деньги! Даже те, кому их выдают, должны возмещать их стоимость, выплачивая квартирмейстерам деньги из своей зарплаты.

Были попытки сделать укороченный вариант этой винтовки, то есть «карабин» общей длиной около 800 миллиметров, с четырьмя планками Пикатинни. Была разработана и прицельная система, которая включает в себя дальномер и видеокамеру, что позволяет держать винтовку от себя на расстоянии и тем не менее из нее стрелять. Но о замене винтовки «Тип 89» пока даже и речи не идет.
