Зарубежное издание ядерные испытания помогли установить возраст акул
   Испытательные взрывы атомных бомб, которые в годы Холодной войны производили Советский Союз, США, Франция, Китай и Великобритания, помогли определить возраст китовых акул. Этот редкий вид находится сейчас под угрозой вымирания.

Об этом сообщает журнал Frontiers in Marine Science.




Дело в том, что после ядерных испытаний в воздухе, на земной поверхности и под водой в атмосфере происходило временное увеличение концентрации радиоактивного изотопа углерод-14. Это вещество через пищевые цепочки попадало в живые организмы, в том числе и в организм акул.

Ее хребет имеет многослойную структуру, напоминающую кольца древесных стволов. Если каждое новое кольцо дерева появляется раз в году, то периодичность появления подобных колец в хребте акулы была неизвестна. Благодаря наличию в позвоночнике рыбы изотопа углерода, попавшего туда после ядерных испытаний, удалось выяснить возраст акул. Кроме того, выяснилось, что кольца образуются, как и у деревьев, раз в год.

Ученые узнали, что китовая акула растет медленно, поэтому ее популяция может исчезнуть при массовом вылове. Кроме того, этот вид живет долго. Возраст отдельных особей может достигать ста лет.

Результаты исследований помогают лучше понять экологию китовой акулы и выработать меры по спасению этого вида от исчезновения.

Экологи же обвиняют СМИ в том, что таким образом осуществляется попытка оправдания ядерных испытаний.
