 Однако что ждёт человечество после пандемии
   В выпуске программы «Однако» Михаил Леонтьев задаёт волнующий сегодня многих вопрос следующего содержания: «Есть ли жизнь после пандемии?» В сюжете приводится заявление крупного футуролога Томаса Фрая, утверждающего, что нажата «гигантская кнопка перезагрузки всего человечества».

Другой футуролог, Рене Рорбек, уверен, что борьба с пандемией объединит человечество.




Откровенно, у этих футурологов слишком оптимистичный взгляд на будущее. Ведь пандемии и прочие мировые катаклизмы случались и раньше в истории человечества, однако объединение после них если и случалось, то либо совсем ненадолго, либо носило совсем не глобальный характер.

Михаил Леонтьев, отмечая, что если бы весь мир действительно собирался объединяться под знаменем борьбы с коронавирусом или же консолидироваться после преодолении пандемии, то в ООН вряд ли была бы отвергнута инициатива России о необходимости встать на путь снятия санкций и прочих экономических и политических ограничений.

Приводится мнение западного эксперта Робина Ниблетта, который считает, что коронавирус не только не приведёт к консолидации, но и сломает каркас мировой глобализации. Также озвучивается мысль и о том, что после пандемии США могут попрощаться со статусом мирового гегемона из-за «некомпетентности их правительства».

Ролик на канале Михаила Леонтьева:
