Сторожевой корабль Сметливый ЧФ включен в книгу рекордов ВС РФ
   Сторожевой корабль "Сметливый" Черноморского флота включен в книгу рекордов (достижений) Вооруженных сил Российской Федерации с формулировкой – 50 лет в составе Военно-морского флота. Сертификат о рекорде был вручен командованию Черноморского флота, сообщает пресс-служба ЮВО. 

Как сообщается, главное достижение корабля - двукратное превышение проектного срока службы, о чем и отмечено в сертификате. Решение о внесении корабля в список рекордов ВС РФ было принято в конце декабря 2019 года на заседании Коллегии Минобороны. 




Напомним, что "Сметливый" в настоящее время выведен из действующего состава Черноморского флота, в планах командования ЧФ сделать сторожевик кораблем-музеем. Ранее сообщалось, что сделать музей планировалось ко Дню ВМФ (отмечается в последнее воскресенье июля), но в связи с пандемией коронавируса дата может быть сдвинута на неопределенное время. В настоящее время рассматривается вариант установки "Сметливого" в Артбухте.

В командовании Черноморского флота отмечают, что несмотря на 50-летнюю службу корабля в составе Черноморского флота, в последние годы именно этот сторожевик привлекался для слежения за кораблями НАТО и учениями альянса в акватории Черного моря. Корабль выведен из состава флота в октябре 2019 года.

Сторожевой корабль "Сметливый" проекта 01090 вошел в состав ВМФ СССР в 1968 году. Водоизмещение – 4460 тонн, длина – 144 метра. Развивает скорость более 30 узлов. Основное вооружение – восемь пусковых установок противокорабельных ракет Х-35 "Уран", а также спаренная 76-мм артустановка АК-726, два ЗРК "Волна" (16 ракет), 533-мм торпедный аппарат и два реактивных бомбомета РБУ-1000.
