В регионах недополученное школьниками питание компенсируют продуктовыми наборами
   Перевод на дистанционное обучение российских школ вызвал обеспокоенность с точки зрения обеспечения школьников из малообеспеченных семей ежедневным питанием. Ведь для многих из них школьные завтраки и обеды, возможно, были чуть ли не единственной возможностью получать питание из разнообразных блюд. 

Другая проблема: вопрос возможного отсутствия в семьях с низким достатком компьютеров и смартфонов с доступом в Интернет, с помощью которых можно осуществлять дистанционное обучение.




В этом материале рассматривается вопрос, связанный именно с питанием. Регионы пытаются решать проблему с помощью формирования продуктовых набор для детей из семей с низким уровнем финансовой обеспеченности.

В ряде областей школьники из льготных категорий семей такие наборы уже начали получать. Например, речь идёт о Курской, Рязанской, Волгоградской, Тверской областях, Камчатском крае и др. 

Администрация Курского региона сообщает о том, что в продуктовые наборы, которые являются вариантом альтернативы питанию в школьных столовых, входят крупы, макаронные изделия, рыбные и мясные консервы, зелёный горошек, консервированная кукуруза. Состав продуктовых наборов может варьироваться в зависимости от региона страны. Туда добавляются колбасные изделия, подсолнечное масло, сливочное масло, сахар, чай, какао, рис, соки, фрукты др.

В других регионах власти решают вопрос с денежной компенсацией за недополученное школьниками из малообеспеченных семей школьное питание. При этом важный аспект состоит в том, чтобы эти средства пошли именно на питание детей, а не на иные цели в ущерб здоровью школьника.
