Бой экипажа вертолёта, Афганистан
   Не секрет, что во время войны в Афганистане были пересмотрены методы ведения военных действий. Незаменимую роль в боевых действиях стали играть вертолёты. Без «вертушек», как называли вертолёты, не обходилась ни одна боевая операция. 

Нанесение бомбоштурмовых ударов по караванам боевиков, высадка десанта и групп спецназа, подвозка боеприпасов и продовольствия, вывоз раненых, ведение разведки, охрана автоколонн, - всё это осуществляли в Афгане наши вертолётчики.




Для бандитов советские «вертушки» стали постоянной «головной болью». На них началась настоящая охота, ведь за сбитый вертолёт и живого лётчика боевикам платили огромные деньги.

Подполковник Валентин Гончаров, военный лётчик 1 класса, был одним из тех, кто принимал активное участие в боевых действиях в Афганистане. 

В интервью он расскажет о случае, который произошёл, когда он находился в Лашкаргахе в звании капитана и в должности замполита 205 вертолётной эскадрильи ВВС 40А. Ему вместе с экипажем повреждённого и обездвиженного вертолёта, а также с группой спецназа, оказавшимся в осаде, пришлось принять бой.
