Российские специалисты в Сербии определились с районами оказания помощи
   Российские военные медики, прибывшие в Сербию, кроме оказания помощи зараженным коронавирусом, будут привлечены к обучению сербских коллег. Об этом сообщило российское Минобороны. 

В военном ведомстве пояснили, что медицинские бригады будут обучать сербских медиков, непосредственно работающих с пациентами, зараженными коронавирусной инфекцией, а также окажут помощь в организации лечения и карантинных мероприятий





Мы определили, что поделимся на 8 рабочих групп, которые обойдут больницы, и дадут свои советы, и поделятся опытом. Прямо сейчас обсуждается между экспертами из Российской Федерации и экспертами Республики Сербия точный план работы на предстоящие несколько дней

- сообщил статс-секретарь министерства здравоохранения Республики Сербия Берислав Текич. 

Также сообщается, что окончательно определены районы работы российских специалистов. По имеющимся данным, специалисты РХБЗ с одной бригадой медиков направятся в военный городок Бачка Тополо, где в изоляции находятся сербские военнослужащие, контактировавшие с зараженным коронавирусом. Еще две бригады медиков останутся работать в Белграде, где к ним присоединятся две группы РХБЗ, направленные в клинику акушерства и гинекологии "Народный фронт" и медицинский клинический центр имени "Драгина Мишевича". Остальные пять медицинских бригад отправятся в города Ниш, Кикинда, Валево, Чуприя.

Напомним, что российское Минобороны 11 рейсами военно-транспортных самолетов ВКС РФ перебросило в Сербию 87 военных медиков, специалистов-вирусологов войск РХБЗ, а также специальное медицинское оборудование, средства защиты и 16 единиц военной техники.
