Из Британии приходят противоречивые известия о состоянии здоровья премьера Джонсона
   Британская пресса выходит с противоречивыми материалами, в которых рассказывается о проблемах со здоровьем у премьер-министра страны Бориса Джонсона. Некоторое время назад в Британии обнародовали информацию сначала об изоляции премьера страны, потом о подтверждении диагноза COVID-19, но при этом всякий раз говорилось, что болезнь протекает в «мягкой форме». Однако после появились сообщения о его госпитализации. 

Сегодня издание Daily Mail, ссылаясь на неназванный источник в кабмине Великобритании, пишет о том, что 55-летний якобы не в состоянии дышать самостоятельно.




Через некоторое время британские СМИ «скорректировали» свои сообщения, заявив, что для лечения используется процедура кислородной терапии. Такая процедура назначается в том числе пациентам с выявленной сердечной недостаточностью. 

Из материала:


Такое лечение подразумевает нагнетание в лёгкие воздуха, насыщенного кислородом.

При этом, как утверждается, речь не идёт о том, что Джонсон не в состоянии дышать самостоятельно.

Напомним, что ранее к нации обратилась британская королева. За всё время своего длительного правления Елизавета II обращалась к народу всего четыре раза. Это говорит о том, что в резиденции королевы ситуацию с коронавирусом в Британии рассматривают как чрезвычайную.

Для справки: 

На сегодняшний день в Соединённом королевстве около 47,8 тысяч выявленных случаев заболевания коронавирусом нового типа. При этом смертность весьма высока – около 10,3%. Для сравнения: показатели смертности в Германии – около 1,6%, в России – 0,81%, а, например, в Италии этот показатель уже перешагнул за 12 процентов.
