–ύγβηρηε λνψσυεώρβύ Χά«-535 μύαηπύερ ώηκσ
   Χά«-535¬ ώ ξνλοκεξώνλ "Ώώρπεα", β ώνώρύβ ξνρνπνψν βθνδηκ ώύλνκερ-πύγβεδςηξ “σ-123. 1963 ψνδύ. »ώρνςμηξ: trucksplanet.com


Χημώξηι ύβρνγύβνδ ηγαύβκ­ερώ­ νρ μεοπντηκϋμνι ρεθμηξη

¬ οεπβνι ςύώρη λύρεπηύκύ πεςϋ χκύ ν λημώξνλ ― Ν-1, ξνρνπνε γύμηλύκνώϋ πύγπύανρξνι ρ­φεκνι ρεθμηξη β ημρεπεώύθ Χημηώρεπώρβύ νανπνμϊ ―――–. »λεμμν γδεώϋ η αϊκ πύγπύανρύμ ψκύβμϊι ψεπνι μύχει ηώρνπηη • Χά«-535. Έδμύξν οεπβεμωελ ξνμώρπσξρνπώξνψν αΰπν αϊκ ώνβώελ με ςερϊπεθνώμϊι αύκκύώρμϊι ρ­ψύς, ύ λύχημύ Χά«-528 (4θ4), οπεδμύγμύςεμμύ­ δκ­ ασξώηπνβξη οπηωεονβ η πύανρϊ ώ ασκϋδνγεπμϊλη νρβύκύλη. “­ψύς ον­βηκώ­ β 1955 ψνδσ, νςεμϋ ονθνδηκ μύ ανκϋχνι ρπύξρνπ η νώμύυύκώ­ δηγεκελ Ώά«-206 λνυμνώρϋΰ 206 κ. ώ. œνγφε ΐρνρ οπνρνρηο ΐβνκΰωηνμηπνβύκ β ώπεδμηι ημφεμεπμϊι ξνκεώμϊι ρ­ψύς » “-―, ηκη Χά«-538, ώ λνρνπνλ σφε β 375 κ. ώ. ¬ 1963 ψνδσ ββηδσ ρνψν, ςρν λημςύμε με ώοπύβκ­κηώϋ ώ πύώρσυηλη γύοπνώύλη βνεμμϊθ, βϊοσώξ λύχημϊ οεπεμεώκη β  σπψύμ, μύ γύβνδ ξνκεώμϊθ ρ­ψύςει ηλεμη Ρ. Χ.  ύπαϊχεβύ ( « “). Ρν ΐρνψν βπελεμη οπεδοπη­ρηε ώοεωηύκηγηπνβύκνώϋ μύ ώεκϋθνγρεθμηξε η γύοςύώρ­θ δκ­ ρπύξρνπμϊθ λνρνπνβ. 



»ώρνςμηξ: trucksplanet.com

¬ 1965 ψνδσ ηγ Χημώξύ μύβώεψδύ σχεκ η Χά«-535 ών βώελη λνδητηξύωη­λη. ― ΐρνψν λνλεμρύ β ρ­φεκνλ βνεμμνλ ύβρνλναηκεώρπνεμηη  « “ νρβεςύκ γύ οπνηγβνδώρβν ρύμξνβϊθ η αύκκύώρμϊθ ρ­ψύςει, ύ Χά«σ νώρύκύώϋ ανκεε οπεώρηφμύ­ ρεθμηξύ δκ­ πύξερμϊθ βνιώξ • σφε β μύςύκε 60-θ β ― Ν-1 βνβώΰ χκύ πύανρύ μύδ δβσθξύαημμϊλ Χά«-534. ά  « “ τύξρηςεώξη γύξνμςηκ βϊοσώξύρϋ βύπηύωηη μύ ρελσ 535-ι λύχημϊ ρνκϋξν β μύςύκε 90-θ ψνδνβ.




¬ 1960 ψνδσ Χά« ηγαύβηκώ­ νρ οπνηγβνδώρβύ 25-ρνμμϊθ ώύλνώβύκνβ • οεπεμεώκη οπνηγβνδώρβν μύ Τνδημώξηι λύχημνώρπνηρεκϋμϊι γύβνδ, ώρύβχηι βονώκεδώρβηη Νεκνπσώώξηλ ύβρνλναηκϋμϊλ γύβνδνλ, πνδημνι βώεληπμν γμύλεμηρϊθ Νεκά«νβ. œνγβνκΰ ώεαε μεανκϋχνε νρώρσοκεμηε νρ νώμνβμνι ρελϊ η σονλ­μσ, ςρν β ώνβερώξνε βπελ­ ΐξώονπρμϊε βύπηύμρϊ ρεθμηξη μεπεδξν οπνώρν οεπεηλεμνβϊβύκη β Νεκά«, μύώρνκϋξν βϊώνξ αϊκ ηληδφ λύχημ ηγ Τνδημν γύ πσαεφνλ. ¬ ςύώρμνώρη, ΪπεαπεμδημψσΜ ονδβεπψύκη  πά«ϊ, οπεδμύγμύςεμμϊε δκ­ ≈βπνοϊ.





»ώρνςμηξ: άρκύώ ςεπρεφει Χά«-535 η εψν λνδητηξύωηι



œπναμνε χύώώη Χά«-535Ν ώ οσώξνβνι σώρύμνβξνι πύξερμνψν ξνλοκεξώύ 2 10 "Υύδνψύ". 1960 ψνδ. »ώρνςμηξ: trucksplanet.com

Έδμννώμϊε ρ­ψύςη Χά«-529Ν βλεώρε ώ ξνμώρπσξρνπώξηλ χρύανλ οεπεμεώκη ηγ Χημώξύ β 1960 ψνδσ μύ Χνψηκεβώξηι γύβνδ ονδζελμν-ρπύμώονπρμνψν νανπσδνβύμη­, ξνρνπϊι λϊ ονλμηλ ξύξ Χνά«. ―ειςύώ ΐρν Χνψηκεβώξηι ύβρνλναηκϋμϊι γύβνδ ηλεμη ―. Χ.  ηπνβύ, τηκηύκ Νεκά«ύ. ¬ώε ΐρνρ ψνβνπηρ ν ρνλ, ςρν ώκνφμν οεπενωεμηρϋ γμύςηλνώρϋ ημφεμεπνβ η ξνμώρπσξρνπνβ Χημώξνψν ύβρνγύβνδύ δκ­ ρεθμηςεώξνψν πύγβηρη­ ρπύμώονπρύ βώεψν ―νβερώξνψν ―νΰγύ. » ευε ρελύ μύβεβύερ ψπσώρμϊε λϊώκη: β Νεκνπσώώηη ώλνψκη ώνθπύμηρϋ βώε σονλημύελϊε οπεδοπη­ρη­, ύ νρεςεώρβεμμϊι  « “ σφε με ώσυεώρβσερ.


¬ννπσφεμμϊε ώηκϊ ρπεασΰρ ανψύρϊπει

¬επμελώ­ ξ βνώϋληξνκεώμϊλ Χά«ύλ. œεπβεμωύλη ώρύκη λνδεκη 535, δύρηπσελϊι 1956 ψνδνλ, η 535ά ώ σώηκεμμνι πύλνι, ξνρνπϊι βϊοσώξύκη ώ 1957 δν 1969 ψνδύ. ―εδεκϋμϊι ρ­ψύς 535¬ νρκηςύκώ­ νρ ύπρηκκεπηιώξηθ αύκκύώρμϊθ ρ­ψύςει αύκύμώηπμνι ονδβεώξνι γύδμει ούπϊ λνώρνβ αεγ σοπσψηθ ΐκελεμρνβ, νρώσρώρβηελ κεαεδξη η ώηώρελϊ ονδξύςξη χημ, ξνρνπϊε αϊκη δνονκμηρεκϋμν σώηκεμϊ ονδ ανκϋχηε ψπσγϊ. Άύ ασξώηπσελνλ Χά«-535¬ δβσθνώμνλ ονκσοπηωεοε πύγλευύκη ώρύπρνβσΰ σώρύμνβξσ δκ­ γύοσώξύ ώύλνκερύ-πύγβεδςηξύ “σ-213 ξνλοκεξώύ ΪΏώρπεαΜ. «ύοσώξ νώσυεώρβκ­κώ­ ώ οσώξνβνι σώρύμνβξη ―“ά-30. Χνρνπμϊι νρώεξ η ξύαημύ βοεπβϊε ονκσςηκη ςύώρηςμνε απνμηπνβύμηε, γύυηυύΰυεε νρ ονρνξνβ πύώξύκεμμϊθ ψύγνβ βγκερύΰυεψν πύγβεδςηξύ. ¬ 1960 ψνδσ οπνθνδηκη ΐξώοεπηλεμρϊ ον λνμρύφσ μύ 535Ν νοϊρμνι οσώξνβνι σώρύμνβξη Ρ-110  ρύξρηςεώξνψν ξνλοκεξώύ ΪΈμεψύΜ ώ πύξερνι 3Χ1 λύώώνι δν 3 ρνμμ. ¬ 1961 ψνδσ ψπσγνβηξ βεγ μύ "ώοημε" σφε ρύξρηςεώξηι ξνλοκεξώ ΪΥύδνψύΜ ώ πύξερνι 3Χ2, λύώώύ ξνρνπνι οπεβϊχύκύ 3 ρνμμϊ. œεπβϊε οσώξη ώ ξνκεώμνψν χύώώη αϊκη μεσδύςμϊλη, η βγύλεμ ξνλοκεξώσ οπημ­κη μύ βννπσφεμηε γμύλεμηρσΰ σώρύμνβξσ 2œ16 ΪΥσμύΜ μύ ψσώεμηςμνλ χύώώη œ“-76. ≈ώρεώρβεμμν, πεώσπώ σ ψσώεμηςμνι ρεθμηξη αϊκ ώπύβμηρεκϋμν μεβεκηξ, μύ ανκϋχηε πύώώρν­μη­ ξνλοκεξώ οπηθνδηκνώϋ ψπσγηρϋ μύ ονκσοπηωεοϊ ξνκεώμϊθ Χά«-535Ν. Έώμνβμϊλη ονκσοπηωεονλ ώεδεκϋμνψν ρ­ψύςύ ρνψδύ αϊκ 25-ρνμμϊι Χά«-5248 ώ ςερϊπϋλ­ νδμνώξύρμϊλη ξνκεώύλη. 



Χά«-537¬ ώ ονκσοπηωεονλ-ξνμρειμεπνλ δκ­ πύξερϊ ξνλοκεξώύ ά-35. »ώρνςμηξ: drive2.ru



–ύξερμϊε ύβρνονεγδύ μύ Χνώξβνπεωξνλ λνώρσ ονώκε ούπύδύ ½ ρ­ψύςη Χά«-537ά ώ πύξερύλη Ο–-1 (ώοπύβύ) η Χά«-537 ώ πύξερύλη –-26. 1965 ψνδ. »ώρνςμηξ: drive2.ru

Άν ύοοερηρϊ Χημηώρεπώρβύ νανπνμϊ πνώκη, ξύξ η λύώώϊ οεπεβνγηλϊθ ψπσγνβ. »λεμμν ονΐρνλσ ον­βηκύώϋ ώύλύ­ πύώοπνώρπύμεμμύ­ λνδεκϋ β οεπβνι βνκμε λύγνβώξηθ ρ­φεκϊθ λύχημ • Χά«-537. ίρύ λύχημύ β νώμνβμνλ οπεδμύγμύςύκύώϋ δκ­ οεπεβνγξη ρύμξνβ η δπσψνι απνμερεθμηξη η ώκσφηρ β ΐρνι πνκη δν ώηθ ονπ. Χνυμνώρϋ αύπμύσκϋώξνψν λνρνπύ σβεκηςηκη δν 525 κ. ώ., ςρν ΐρν ώεπϋεγμν σκσςχηκν ρ­ψνβϊε βνγλνφμνώρη λύχημϊ. “εοεπϋ ςερϊπεθνώμϊι ρ­ψύς λνψ μύ μηγξνπύλμνλ ονκσοπηωεοε ΉΧ«άœ-5247 οεπεβνγηρϋ 50 ρνμμ, ύ ρύξφε δν 75 ρνμμ β ώνώρύβε ύβρνονεγδνβ ών ώρπύρεψηςεώξηλ βννπσφεμηελ. »λεμμν Χά«-537 οσψύκ μύ ούπύδύθ ημνώρπύμμϊθ ύρρύχε λεφξνμρημεμρύκϋμνι αύκκηώρηςεώξνι πύξερνι –-9ά. Νύκκύώρμϊι ρ­ψύς Χά«-535ά οπνβνδηκ ονδναμϊι τνξσώ ώ πύξερνι –-36. ―ειςύώ 537-ι βϊονκμ­ερ β ύπληη με ρνκϋξν ξκύώώηςεώξσΰ πνκϋ ρύμξνβνγύ, μν ώκσφηρ β –¬―Ά • οεπεβνγηρ ξνλονμεμρϊ πύξερμνψν ρνοκηβύ ύληκ η ψεορηκ. Ρκ­ ΐρνψν μύ ονκσοπηωεοε λνμρηπσΰρ δβε γύοπύβνςμϊε ωηώρεπμϊ «ά÷-1 η «ά÷-2 ―πεδη μελμνψνςηώκεμμϊθ λνδητηξύωηι 537-ι λύχημϊ αϊκ βύπηύμρ ώ κηρεπνι Ο, νώμύυεμμϊι 15-ρνμμνι κεαεδξνι, πύώονκνφεμμνι ονγύδη λνρνπμνψν νρδεκεμη­. “ύξφε β Χημώξε πύγπύανρύκη Χά«-537Ρ ώ ψεμεπύρνπμνι ώρύμωηει οεπελεμμνψν ρνξύ η βεπώηΰ 537≈ ρύξφε ώ ψεμεπύρνπνλ, ξνρνπϊι οηρύκ ώρσοηςμϊε ΐκεξρπνλνρνπϊ ύξρηβμνψν ονκσοπηωεού ονκμνι λύώώνι δν 65 ρνμμ. Έδμηλ ηγ μελμνψηθ βύπηύμρνβ ηώονκϋγνβύμη­ λύχημ ώεπηη ≈ ώρύκ σμητηωηπνβύμμϊι ρπύμώονπρμν-οεπεψπσγνςμϊι ύψπεψύρ ρπύμώονπρμν-οσώξνβνψν ξνμρειμεπύ δκ­ –¬―Ά. ίρνρ 41-λερπνβϊι ηώονκημ ώνώρνηρ ηγ ρ­ψύςύ η ύξρηβμνψν ρπεθνώμνψν ονκσοπηωεού ών βώελη σοπύβκ­ελϊλη ξνκεώύλη. Έώμνβμνι γύδύςει ΐρνι λύχημϊ ­βκ­ερώ­ ρπύμώονπρηπνβξύ η αεώξπύμνβύ­ οεπεψπσγξύ ρπύμώονπρμν-οσώξνβνψν ξνμρειμεπύ. ―συεώρβσερ βεπώη­ ύμύκνψηςμνψν μύγμύςεμη­ ώ ο­ρηνώμϊλ ονκμνσοπύβκ­ελϊλ ονκσοπηωεονλ • ώμύπ­φεμμύ­ λύώώύ ρύξνψν ύβρνονεγδύ οεπεβύκηβύερ γύ 125 ρνμμ. –ύγπύανρύμϊ η ώναπύμϊ δύφε ψηψύμρϊ-οεπεβνγςηξη ώ ξνκεώμνι τνπλσκνι 48θ48!






“πύμώονπρμν-οεπεψπσγνςμϊι ύβρνονεγδ 15“284 ώ ξνκεώμνι τνπλσκνι 48θ48. »ώρνςμηξ: autorambler.ru



Χνδεπμηγηπνβύμμϊι ρπύμώονπρμϊι ύψπεψύρ 15“145ΧΡ δκ­ ρ­φεκϊθ πύξερ ναυει λύώώνι β 125 ρνμμ. »ώρνςμηξ: autorambler.ru



Χύχημύ δκ­ οεπεβνγξη ξνλονμεμρνβ πύξερμνψν ρνοκηβύ. »ώρνςμηξ: fototruck.ru

¬ οπνηγβνδώρβεμμνι ψύλλε αϊκ ρύξφε ανπρνβνι Χά«-537ά, ξνρνπϊι η ώειςύώ λνφμν βώρπερηρϋ μύ βνεμμϊθ ύΐπνδπνλύθ ονώρώνβερώξνψν οπνώρπύμώρβύ. ¬ ξσγνβε ΐρνψν ρ­ψύςύ λνφμν αϊκν πύώονκνφηρϋ δν 15 ρνμμ ψπσγύ. ≈ώκη ώπύβμηβύρϋ λύχημσ 535ά η 537ά, ρν ονώκεδμηι νξύφερώ­ δκημμεε (βϊπνώ ώ 8780 λλ δν 9130 λλ), χηπε (ώ 2805 λλ δν 2885 λλ), μηφε (ώ 2915 λλ δν 2880 λλ) η ώ βϊπνώχει αύγνι ώ 5750 λλ δν­ 6050 λλ. ¬ ναυελ, β θνδε λνδεπμηγύωηη αεκνπσώώξηι βεκηξύμ μελμνψν ονδπνώ ονςρη ον βώεθ μύοπύβκεμη­θ. » ύοοερηρ σ 537 βεπώηη βϊπνώ δν 125 κ/100 ξλ, ςρν γύώρύβηκν ξνμώρπσξρνπνβ σβεκηςηβύρϋ ελξνώρϋ ρνοκηβμϊθ αύξνβ δν 840 κηρπνβ. œνώκεδμει βεπώηει ώρύκ Χά«-537 , μύ ξνρνπνι λνμρηπνβύκη ξπύμ. 







Χά«-537 . »ώρνςμηξ: trucksplanet.com

¬ 1962 ψνδσ Χημηώρεπώρβν νανπνμϊ μύώρύηβύερ μύ οπνβεδεμηη ώβνεναπύγμνι νργϊβμνι ξύλούμηη, ξνψδύ βώε βϊοσυεμμϊε ξ ρνλσ βπελεμη Χά«-535ά η Χά«-537 ονδβεπψκη λνδεπμηγύωηη. ―πεδη βώεψν οπνςεψν σώηκηκη πύλσ, οεπενανπσδνβύκη ώηώρελσ ονδνψπεβύ δβηψύρεκ­, γύλεμηκη χρύλονβύμμϊε βϊθκνομϊε ξνκκεξρνπϊ δβηψύρεκει μύ νθκύφδύελϊε κηρϊε, σώρύμνβηκη δνονκμηρεκϋμϊε λύώκ­μϊε τηκϋρπϊ β ψηδπνλεθύμηςεώξσΰ ρπύμώληώώηΰ, ύ ρύξφε γύλεμηκη μύ ανκεε ώνβεπχεμμϊε ονδχηομηξη β ψηδπνρπύμώτνπλύρνπε.  πνλε ΐρνψν, γύλεμηκη ξύπδύμμϊε βύκϊ νρ πύγδύρνςμνι ξνπναξη ξ λνώρύλ η ηγλεμηκη ξπεοκεμηε γύδμεψν τκύμωύ οπνλεφσρνςμνψν βύκύ ξ ΐρνι φε ξνπναξε. 

Νϊκύ β ηώρνπηη Χά«-537 ξνπνρξύ­ ψκύβύ ώ σώρύμνβξνι πύξερμϊθ ξνλοκεξώνβ πύγκηςμνψν μύγμύςεμη­, οπηςελ οπνθνδηκν ΐρν β ώπύβμεμηη ώ μνβειχηλ μύ ρν βπελ­ Χά«-543. ¬ 1962-1963 ψνδύθ ρ­ψύς 537Ο ώρύκ μνώηρεκελ ονκσοπηωεού ώ σώρύμνβξνι λεφξνμρημεμρύκϋμνι αύκκηώρηςεώξνι πύξερϊ –-16, βεώ ξνρνπνι οπηακηφύκώ­ ξ 147 ρνμμύλ. ¬ώΰ μύψπσγξσ μύ ώεα­ απύκύ δβσθνώμύ­ ρπύμώονπρμύ­ ρεκεφξύ 8“139, ύ γύδύςύ ρ­ψύςύ αϊκύ β δνώρύβξε πύξερϊ ξ ώρύπρνβνλσ ώρνκσ. œϊρύκηώϋ σώρύμνβηρϋ μύ Χά«-537 νοεπύρηβμν-ρύξρηςεώξηι ξνλοκεξώ Ϊ“ελοΜ (ονγφε Ϊ“ελο-―Μ) ώ ­δεπμνι ψνκνβμνι ςύώρϋΰ η δύφε οπνβεκη ώπύβμηρεκϋμϊε ηώοϊρύμη­ β 1963 ψνδσ. ―πύβμηβύκη ώ δκημμϊλ η κσςχε οπηώονώνακεμμϊλ ξ οεπεβνγξη πύξερ Χά«-543, ξνρνπϊι β ηρνψε η βϊηψπύκ.













Χά«ϊ/ « “ ώνβπελεμμνι –νώώηιώξνι ύπληη. »ώρνςμηξ: fototruck.ru

Χημώξηι ύβρνγύβνδ ώ ξνμωύ 50-θ η β μύςύκε 60-θ ονώρεοεμμν μύπύυηβύκ οπνηγβνδώρβν ρεθμηςεώξη ώκνφμϊθ λύχημ, ξνρνπϊε ώβνηλη μενπδημύπμϊλη βνγλνφμνώρ­λη γύβνεβύκη σβύφεμηε β βνιώξύθ η ονκσςηκη γβσςμνε ηλ­ Ϊ”πύψύμΜ. ―ειςύώ λύχημϊ πύγμϊθ ονξνκεμηι η νρ πύγμϊθ οπνηγβνδηρεκει λνφμν βώρπερηρϋ με ρνκϋξν μύ δνπνψύθ η μύ αεγδνπνφϋε ονώρώνβερώξνψν οπνώρπύμώρβύ, μν η β ≈βπνοε ½ β ςύώρμνώρη, λύχημϊ νςεμϋ κΰα­ρ β Οεπλύμηη η νμη οπνδνκφύΰρ βνεμμσΰ ώκσφασ β ‘ημκ­μδηη.

œεπηοερη­λ ονώρύμνβξη οεπβϊθ βνώϋληξνκεώμϊθ Χά«νβ β ώεπηιμνε οπνηγβνδώρβν η ονώκεδσΰυελ οεπεμνώε β  σπψύμ ασδερ ονώβ­υεμν νξνμςύμηε ωηξκύ.

Έξνμςύμηε ώκεδσερÖ
