Украинские силовики применили ПТРК в районе Калиново и осуществили переброску бронетехники в зону ООС
   На позициях НМ ЛНР


Украинские силовики в очередной раз показали, что никакие гуманитарные нормы и договорённости о режиме перемирия на Донбассе соблюдать они не собираются. Стало известно об учинённом украинскими военными обстреле неподконтрольных территорий.




По последним сведениям, украинские войска использовали противотанковые ракетные комплексы для осуществления обстрела в районе населённого пункта Калиново. В штабе Народной милиции ЛНР сегодня сообщается о том, что в результате обстрела с украинской стороны двое бойцов НМ Луганской народной республики погибли.

По последним сведениям, один из погибших – военнослужащий 1986 года рождения, уроженец города Первомайск Луганской области.
Информацию о гибели луганских военнослужащих подтвердили представители Совместного центра по контролю и координации режима прекращения огня.

Как видно, никакого прекращения огня на Донбассе нет даже в условиях распространения эпидемии коронавируса нового типа. Украинский контингент продолжает осуществлять обстрелы, чувствуя свою безнаказанность.

На этом фоне официальный представитель НМ ДНР Яков Осадчий сообщает о том, что ВСУ, пользуясь ситуацией санитарно-эпидемиологического характера, осуществили переброску семи единиц военной техники в жилые массивы в зоне так называемой ООС. В частности, бронетехника ВСУ появилась в районе расположения 30-й бригады ВСУ в частном секторе селения Попасная, а также в Новозвановке. Речь идёт о БТР, БМП-2 и боевых бронированных инженерных машинах. Также две БМП киевские силовики перебросили в село Орехово, которое находится в зоне ответственности 93-й бригады ВСУ. Это является нарушением договорённостей об отводе военной техники.
