Опять за химоружие США пригрозили Сирии новыми санкциями
   Соединенные Штаты пригрозили ввести новые санкции против Сирии на основании нового доклада Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО), в котором говорится об якобы имевшем место использовании сирийскими властями боевых отравляющих веществ в марте 2017 года в населенном пункте Эль-Латамна. Об этом заявил представитель Госдепартамента высокого ранга.

Выступая на брифинге для журналистов, представитель Госдепа, отвечая на вопрос о конкретных мерах, которые Вашингтон может принять против Дамаска на основании нового доклада, заявил, что изначально США хотели обратиться в СБ ООН, но решили этого не делать, так как Россия и Китай "все равно заблокируют", поскольку поддерживают "режим Асада".


(...) придется предпринимать действия другого рода. (...) Они включают в себя также санкционные программы, в том числе санкции в рамках "Акта о защите гражданского населения Сирии" (CAESAR Syria Civilian Protection Act) (...) чтобы наказать режим и, прямо скажем, наказать экономически тех, кто его поддерживает, за то, что они сделали

- добавил он. 




По словам американского дипломата, санкции также будут включать в себя изоляцию режима Асада и блокировку любой помощи для стабилизации обстановки в стране, пока "Сирия не будет соблюдать свои обязательства в рамках ООН". 

Ранее ОЗХО выпустила доклад, в котором утверждает, что Военно-воздушные силы Сирии несут ответственность за три инцидента с применением химического оружия в Эль-Латамне (провинция Хомс) в марте 2017 года. По утверждению комиссии, сирийские самолеты 24 и 30 марта сбросили на юге населенного пункта бомбы, содержавшие ядовитый газ зарин, а 25 марта вертолет ВВС Сирии сбросил баллон с хлором на госпиталь.

В российском Минобороны назвали данный доклад "не вызывающим доверия".
