В Риме отреагировали на статью Die Welt Мафия в Италии ожидает денег от ЕС 
   Луиджи Ди Майо


В Риме сегодня день жёстких реакций на заявления политиков из других стран ЕС, а также на отдельные публикации в прессе. Сначала итальянские власти раскритиковали заявления о якобы политизированности российской помощи Итальянскому государству во время пандемии. 




Премьер-министр Италии назвал заявления о «политизированности российской гумпомощи» неприемлемыми и не имеющими ничего общего с реальностью. По словам главы итальянского Совета министров Джузеппе Конте, такие заявления звучат оскорбительно.

После в Риме обратили внимание на публикацию в крупном немецком издании Die Welt. Эта публикация рассказывала своим читателям, что та финансовая помощь, которая может поступить Италии из других стран Европы, «пойдёт в карманы итальянской мафии». Сама статья была озаглавлена следующим образом: «Мафия в Италии ожидает денег от ЕС».

На публикацию в немецкой прессе жёстко отреагировал министр иностранных дел Италии Луиджи Ди Майо. По его словам, это «позорные заявления».

Ди Майо:


Такими заявлениями Берлин разъединяет ЕС, вносит разлад в союзные отношения. 

В итальянском кабмине отмечают, что в Берлине, судя по всему, стали искать повод, чтобы не оказывать помощь в сложной ситуации, что само по себе говорит о ситуации, которая далека от реального единства. 

Ранее бывший глава министерства внутренних дел Италии Маттео Сальвини в ответ на фактическое нежелание ЕС оказывать помощь Италии в борьбе с пандемией заявил:


Чем жить в такой терзаемой распрями семье, лучше оставаться одиноким.
