Американский журнал Большинство жителей Крыма счастливы, что живут в России Путина
   В американском издании по тематике международных отношений Foreign Affairs вышел материал, который успел вызвать раздражение в националистических кругах Украины. В статье Джона О’Лафлина, Джерарда Тоула и Кристин Бакке приводятся данные результатов опросов общественного мнения по поводу отношения жителей Крыма к жизни в составе Российской Федерации.

Авторы пишут, что «с точки зрения международного права Крымский полуостров был аннексирован». При этом американские журналисты приводят статистику, согласно которой и спустя шесть лет после известных событий марта 2014 года подавляющее большинство крымчан высказывают поддержку своего же решения о воссоединении с Россией.




Из материала:


По состоянию на декабрь 2019 года одобрение итогов референдума среди жителей Крыма составило 77% со стороны украинского населения и 84% среди русского. Как видно, уровень по-прежнему очень высок и мало изменился с 2014 года. Удивительно, но уровень поддержки присоединения к России среди крымскотатарского населения вырос с 21% в 2014 до 52% в прошлом году.

Авторы напоминают о некоторой «неприязни» крымскотатарского населения «в связи с памятью о сталинской депортации». В то же время отмечается, что сейчас татары Крыма «привыкли» к тому, что стали россиянами.

Следуя западной логике, авторы Foreign Affairs пишут, что в Крыму «много проблем, которые связаны с нарушением прав человека, с коррупцией». Но, надо отдать должное, честно в журнале пишут о том, что большинство крымчан не считали и не считают события 2014 года аннексией, а сегодняшнюю жизнь в России «жизнью в оккупации». 

Из статьи:


Большинство жителей Крыма не считают российскую власть деспотами и чужаками. Даже наоборот, они счастливы, что живут в России Путина.

Отмечено, что опросы проводились представителями Foreign Affairs.

Именно освещение такой информации и вызвало всплеск негативных эмоций среди украинских националистов, продолжающих призывать Киев к «возвращению Крыма Украине».
