Украина намерена вернуть чёрные ящики сбитого в Иране Боинга 
   Возврат «черных ящиков» со сбитого иранскими ПВО украинского гражданского самолета вполне возможен. Несмотря на наличие множества других проблем, киевские власти прилагают для этого максимум усилий.

Такое заявление сделал премьер-министр Украины Денис Шмыгаль в ходе беседы с послом Канады Ларисой Галадзой, которая состоялась сегодня. На встрече также присутствовал вице-премьер по вопросам европейской и евроатлантической интеграции Украины Вадим Пристайко. 




Об этом сообщила пресс-служба украинского Кабмина.

Помимо сбитого иранцами «Боинга», в беседе Дениса Шмыгаля с канадским послом обсуждалась тема противодействия распространению пандемии коронавируса. Предметом обсуждения стали также вопросы внешнеполитического и экономического взаимодействия Украины и Канады. 

Шмыгаль рассказал Послу Канады о мерах по борьбе с инфекцией. В частности, он упомянул поддержку медицинских работников, незащищенных слоев населения, а также представителей малого и среднего бизнеса. Лариса Галадза похвалила украинское руководство за правильные меры против инфекции COVID-19, а также выразила готовность поделиться опытом и оказать поддержку Украине в борьбе с пандемией. Украинский премьер выразил благодарность Канаде за поддержку Украины и продолжение санкционного давления на Российскую Федерацию.
