На Северном флоте завершены испытания фрегата Адмирал Касатонов 
   Испытания нового боевого корабля «Адмирал Касатонов», начавшиеся 20 ноября прошлого года на Северном флоте, благополучно завершились. Они продолжались пять месяцев.

Об этом сообщила сегодня пресс-служба Северного флота.




В процессе испытательных стрельб фрегат выстрелил ракетой «Калибр» в береговую мишень. Кроме того, он произвел выстрелы крылатыми ракетами «Калибр» и «Оникс» по мишенным позициям в открытом море.

На Северном флоте также сообщили, что, находясь в водах Баренцева моря, фрегат применил артиллерию против целей в море и на берегу, а также использовал торпеды для поражения подводной цели. В ходе испытательных мероприятий были отработаны совместные действия боевого корабля со вспомогательными судами и авиацией. 

В состав Военно-морского флота фрегат войдет, завершив весь комплекс испытаний. Предположительно, он будет включен в одно из соединений надводных кораблей, входящих в состав Северного флота. Ранее глава Объединенной судостроительной корпорации Алексей Рахманов сообщал, что это событие должно было состояться еще в начале этого года. 

На данный момент корабль закончил испытания на Северном флоте и совершает переход, держа курс на Балтику. 

Отличительной особенностью фрегатов проекта 22350, к которому относится и «Адмирал флота Касатонов», является использование стелс-технологий при их создании.
