 Учения на Везере . Как Гитлер захватил Данию и Норвегию
   Немецкий зенитчик прикрывает войска, участвующие во вторжении вермахта в Данию в апреле 1940 года

80 лет назад, 9 апреля 1940 года, началось вторжение Германии в Данию и Норвегию (датско-норвежская операция, или операция «Везерюбунг»; «Учения на Везере», или «Везерские манёвры»). Вермахт оккупировал Данию и Норвегию, укрепив стратегическое положение Третьего рейха в Северной Европе.


Общая ситуация

После разгрома и оккупации Польши Третий рейх начал подготовку вторжения на Запад. Гитлер не собирался повторять ошибки кайзера. Перед войной с Россией он собирался нанести поражение Франции и Англии, отомстить французам. Англия и Франция в это время проводили политику «странной войны», отказавшись от активных действий против Германии, хотя её боевой и экономический потенциал был сравнительно слабым и союзники имели хорошие шансы разгромить немцев. Лондон и Париж по-прежнему надеялись, что Гитлер сначала пойдёт войной на русских. 




В результате ситуация для Германии была благоприятной. Руководство Рейха получило время для подготовки новой агрессии и выбора начала нового наступления. Стратегическая инициатива англо-французским руководством была спокойно передана Гитлеру. Уже в конце сентября – начале октября 1939 года Гитлер приказал начать подготовку наступления на Францию с включением в зону боевых действий Голландии и Бельгии. Фюрер сформулировал цель войны: «Поставить Англию на колени, разгромить Францию».

Ставка в войне делалась на массированное применение танков и авиации. На молниеносную войну. Рейх не мог вести затяжную войну, так как имел ограниченную сырьевую и продовольственную базу. При этом война на Западе была лишь этапом в развитии мировой агрессии. 23 ноября 1939 года выступая на совещании с военным руководством, Гитлер отметил: «Мы сможем выступить против России лишь после того, как освободимся на Западе». Начинается сосредоточение и развёртывание войск на западном стратегическом направлении. 



Штурмовая группа немецких матросов на борту эсминца перед высадкой в Дании



Немецкие часовые и танки Pz.Kpfw. I Ausf. B у входа в отель «Jorgensens» в Хорсенсе



Датские дети играют на немецком танке Pz.Kpfw. I Ausf.B, стоящем на шоссе севернее Хадерслева



Датские матросы и немецкие военные на улице Копенгагена


Цель – Северная Европа

Готовясь к наступлению на Французском фронте, вооруженные силы Рейха вначале осуществили вторжение в Данию и Норвегию. Начиная войну против слабых в военном отношении государств, военно-политическое руководство Рейха добивалось решения нескольких важных задач. Скандинавия была важным военным плацдармом. Берлин должен был опередить Англию и Францию, которые планировали высадить войска в Скандинавии во время советско-финской войны. После поражения Финляндии англо-французское военно-политическое руководство не отказалось от планов использования стратегических пунктов Скандинавии. То есть Гитлер хотел опередить англо-французские силы. 

Захват Дании и Норвегии закрывал для Англии морской проход на Балтику. Захват этих двух стран выводил германские вооруженные силы, в первую очередь флот и ВВС, на фланговую позицию по отношению к Британским островам. Теперь немецкие корабли и авиация получали хорошие условия для нанесения ударов по важным морским коммуникациям в Северной Атлантике. Рейх получал важные порты и аэродромы, стратегический плацдарм для давления на Англию и будущей войны с Россией. Норвежский плацдарм можно было использовать для атаки на советское Заполярье и блокады морских путей в Баренцево море. Также Германия обеспечивала себя важными видами стратегического сырья, укрепляя военно-экономический потенциал. 

Кроме того, для Берлина было важно боевыми действиями на севере Европы отвлечь англо-французского командования от готовящегося наступления во Франции, Бельгии и Голландии. 



Группа солдат вермахта идет по улице датского городка Линдхольм



Парад немецких войск в Копенгагене по случаю дня рождения Адольфа Гитлера. 20 апреля 1940


«Учения на Везере»

Разработка операции началась в январе 1940 года. В феврале штаб 21-го корпуса под командованием генерала Николауса фон Фалькенхорста начал детальную проработку операции. Именно Фалькенхорст и провёл Датско-норвежскую операцию. Директива о проведении операции против Дании и Норвегии была подписала 1 марта 1940 года. Она получила кодовое название «Везерюбунг» (нем. Fall Weserubung), «Учения на Везере» (Везер — река в Германии, текущая в северном направлении и впадающая в Северное море). В целях достижения внезапности удар по Дании и Норвегии был одновременным с широким использованием морских и воздушных десантов. На военном совещании 2 апреля Гитлер назначил день начала вторжения – 9 апреля. 

Для проведения операции выделялись ограниченные силы – 9 дивизий и бригада. Они объединялись в 21 армейскую группу. 21-й корпус Фалькенхорста действовал в Германии, 31-й корпус генерала Каупиша — в Дании. Германское верховное командование не могло ослаблять силы на главном западном направлении. В операции должны были участвовать почти все силы германского военного и торгового флота: около 100 боевых и транспортных судов, 35 субмарин. Также в операции участвовал 10-й авиационный корпус: 500 боевых и 300 транспортных самолетов. Авиация перевозила парашютистов и пехоту, поддерживала флот и и сухопутные части в Дании и Норвегии. 




Ставка делалась на внезапность нападения, слабость датских и норвежских сил и широкое использование «пятой колонны», особенно в Норвегии, где были сильны нацисты во главе с Квислингом. Дания имела всего 2 дивизии неполного состава, около 90 самолетов и небольшой флот: 2 броненосца береговой обороны, 9 тральщиков, 3 минных заградителя, 6 миноносцев, 7 подводных лодок. Норвегия имела 6 дивизий малочисленного состава, после частичной мобилизации их довели до 55 тыс. человек, ВВС – 190 самолетов, слабые ВМС — 2 броненосца береговой обороны, около 30 миноносцев, 8 тральщиков, 10 минных заградителей, 9 субмарин.

При подготовке операции германское командование придавало решающее значение фактору внезапности. Это было связано с тем, что молниеносный захват Дании и успех высадки и закрепления десантных отрядов в многочисленных пунктах побережья Норвегии в условиях полного превосходства британского флота на море мог быть достигнут только в случае внезапности действий. Если бы немецкие корабли и транспорты на пути в Норвегию были перехвачены британцами, имеющими подавляющее превосходство на море, то судьба германских ВМС и всей операции была бы решена не в пользу Рейха. Риск был огромным. 

Подготовка операции была окружена строгой секретностью. Гитлеровский полководец Э. Манштейн отмечал: «О плане оккупации Норвегии никому из посторонних не было вообще ничего неизвестно». Все мероприятия должны были стать неожиданными для северных государств и западных противников. Приготовления к погрузке на транспорты сохранялось в строгой тайне, командирам и войскам давались ложные места назначения. Войска узнали об истинном месте назначения только после выхода в море. Суда выходили с мест погрузки небольшими группа и с такой разницей во времени, чтобы высадка десанта, несмотря на различное расстояния до пунктов назначения в Норвегии, произошла везде одновременно. То есть везде немцы должны были атаковать внезапно. Все военные транспорты маскировались под торговые суда. 

Для того чтобы сломить сопротивление Копенгагена и Осло, руководство Рейха придавало операции видимость «мирного вторжения». Правительствам Дании и Норвегии были направлены ложные заверения в том, Германия хочет оказать скандинавским странам вооруженную защиту их нейтралитета. Датское и норвежское правительства имели некоторые сведения о нарастании угрозы германского вторжения, но не придали им особого внимания. Страны оказались не готовы к вражескому вторжению. За несколько дней до начала войны датский посланник в Берлине известил министра иностранных дел Дании Мунка об этом. Однако в датском правительстве считали, что Германии в условиях войны с Англией и Францией невыгодно начинать войну ещё и в Скандинавии. Так же считали и в Норвегии. В результате заблаговременных мер для отражения нападения принято не было. Дания и Норвегия оказались не готовы к отражению агрессии весьма ограниченной группировки вермахта. Англичане и французы также пропустили момент начала операции. Германские корабли и транспорты спокойно достигли до мест высадки. 





Солдаты и офицеры 138-го полка горных егерей вермахта в порту перед погрузкой на эсминец. Снимок сделан перед высадкой немецких войск в Норвегии



Транспортник Ю-52, доставляющий подкрепления частям вермахта в Норвегии, идет на посадку



Моторизованная колонна вермахта движется по дороге в Норвегии



Поврежденный немецкий многобашенный танк Neubaufahrzeug 40-го танкового батальона специального назначения на дороге в районе Рингсакера


Захват Дании и Норвегии

Немцы широко использовали подрывные и диверсионные действия. Так, при нападении на Данию абвер (военная разведка и контрразведка) 9 апреля 1940 года провёл операцию «Сан-Суси». Немецкие диверсанты проникли через датскую границу и захватили стратегический объект – мост через пролив Малый Бельт. Накануне вторжения в Норвегию несколько немецких разведывательно-диверсионных отрядов заняли важные пункты на побережье и тем самым обеспечили высадку основных сил десанта. Одновременно в стране подрывные акции провела «пятая колонна». 

На рассвете 9 апреля 1940 года вермахт без объявления войны вторгся в Данию. В нападении принимали участие всего две дивизии и бригада. Были высажены небольшие морские десанты. Сопротивления гитлеровцы не встретили. Дания легла под Гитлера. Власти сами попросили население воздержаться от какого бы то ни было сопротивления немцам. О масштабе «боевых действий» говорит тот факт, что при захвате Дании немецкие войска потеряли убитыми 2 человека и 10 ранеными. Потери датчан – 13 человек. Это была легкая прогулка для вермахта. Датское руководство де-факто сдало страну гитлеровцам. Уже вечером 9 апреля гитлеровцы могли свободно использовать коммуникации, аэродромы и порты Дании для проведения операции в Норвегии. 

9 апреля началась операция и в Норвегии. Корабли и транспорты с десантами вышли 3 апреля. Внезапные высадки морских и воздушных десантов, активность квислинговцев сломили сопротивление норвежских вооруженных сил. Немцы очень легко заняли ключевой порт Нарвик. Утром немецкий десантный отряд во главе с эсминцем «Вильгельм Хайдкамп» вошёл в порт, утопил норвежские броненосцы береговой охраны «Эйдсвольд» и «Норге». Затем немецкие горные стрелки заставили норвежский гарнизон сложить оружие. Второй немецкий отряд во главе с тяжелым крейсером «Адмирал Хиппер» успешно захватил Тронхейм. Третий отряд захватил Берген. Ставангер захватывали парашютисты, которых усилили переброшенные воздухом пехотинцы и зенитчики. Вскоре в порты прибыла пехота. Таким же образом германские ВВС, флот и пехота захватывали и другие города и важные пункты. 

В результате уже в первый день операции немецкие войска захватили ряд важных портов и городов, включая норвежскую столицу – Осло. В этот день немецкий флот понёс самую большую потерю — при попытке прорваться к норвежской столице через Осло-фиорд был потоплен артогнем и торпедами тяжелый крейсер «Блюхер» (погибло 125 членов экипажа и 122 участника десанта). В этом же бою повреждения получил немецкий тяжелый крейсер «Лютцов». Норвежское правительство не капитулировало. Отдельные подразделения норвежских войск, используя пересечённый рельеф местности, оказали упорное сопротивление. Возникла угроза затягивания боевых действий и прибытия на помощь норвежцам союзников. Однако сопротивление норвежцев помогли сломить местная «пятая колонна» и крайне вялые и нерешительные действия англо-французского командования, медлившего с оказанием действительной помощи Норвегии.



Выброска немецкого воздушного десанта в районе норвежского города Нарвик



Горные егеря вермахта (3-я горная дивизия) переправляются на надувных лодках через горное озеро вблизи Нарвика



«Блюхер», тонущий в Осло-фьорде, 9 апреля 1940

По сути, Лондон и Париж только имитировали помощь Норвегии. Её сдали, как ранее Польшу. Вскоре так же сдадут и Францию. Правящие круги «западных демократий» сознательно отдали Гитлеру большую часть Европы. Показали ему, что «второго фронта» не будет. Что немцы могут спокойно покончить с русскими. Поэтому британский флот «проспал» движение германских морских десантов. А затем союзники сделали всё, чтобы оказать «эффективную помощь» Норвегии. 

Правда, на море британцы показали превосходство – 10 и 13 апреля они нанесли поражение германским ВМС в районе Нарвика. Тем самым англичане отрезали расположенные в Нарвике части двух немецких горно-пехотных дивизий, поэтому немцы не смогли в начале операции развить наступление на севере страны. К 20 апреля 1940 года гитлеровцы оккупировали большую часть южной Норвегии. При этом некоторые города, где норвежские части оказывали сопротивление, подверглись сильным авиационным ударам. 

В середине апреля англо-французское командование направило в Норвегию до четырёх дивизий (английские, французские и польские части). Однако их попытки развить совместно с оставшимися норвежскими войсками наступление в центральной части Норвегии закончилось крахом. Неудачно союзники действовали и в Северной Норвегии. Так, союзники в середине апреля начали наступление на Нарвик, смогли же его взять только 28 мая, и общую ситуацию это изменить уже не могло. Союзники действовали несогласованно, бездарно, нерешительно и медленно. Британская разведка совершала одну ошибку за другой. 

Сражение за Норвегию продолжалось около двух месяцев. Окончательно исход Норвежской кампании был предрешён наступлением вермахта на Французском театре. Англо-французские войска стали терпеть поражение в Голландии, Бельгии и Франции. 6—10 июня 1940 года союзники эвакуировались из Норвегии в районе Нарвика. Королевская семья, король Хокон VII и норвежское правительство были эвакуированы из Тромсё 7 июня. 8 июня 1940 года в Норвежском море немецкие линкоры «Шарнхорст» и «Гнейзенау» потопили английский авианосец «Глориес» и его эскорт (эсминцы «Акаста» и «Ардент). Погибло свыше 1500 английских матросов. Остатки норвежских войск, оставшись без поддержки союзников, капитулировали 10 июня. Гитлеровцы оккупировали всю Норвегию.

Немцы захватили стратегический плацдарм в Северной Европе, обезопасили себя с северного направления. Германия укрепила свой военно-экономический потенциал. Победа в Норвегии досталась вермахту сравнительно небольшой ценой: 1317 человек убитыми, 1604 ранеными, пропавшими без вести – 2375. Было потеряно 127 самолетов, около 30 кораблей и судов. Норвежская армия потеряла 1335 человек убитыми и пропавшими без вести, до 60 тысяч пленными; англичане – 4400 человек, французы и поляки — 530 убитыми.



Немецкий линейный крейсер «Гнейзенау» на якорной стоянке в норвежском фиорде



Грузовики с британскими солдатами на улице норвежской деревни



Остовы уничтоженных немецких судов снабжения в гавани Нарвика после атаки британской 2-й флотилии эсминцев 13 апреля 1940 года



Немецкие солдаты-велосипедисты после высадки в порту Осло



Пленные норвежские солдаты у дороги в коммуне Квам в окружении горных егерей вермахта
