Второй гидрографический катер проекта 23370Г пойдет на Черноморский флот
   изображение второго катера серии от КАМПО

Черноморский флот до конца этого года пополнится большим гидрографическим катером проекта 23370Г. Об этом сообщает пресс-служба флота. 

В настоящее время катер находится на стапелях предприятия-изготовителя "КАМПО" в Подмосковье, где идет насыщение секций корпуса элементами корабельных систем жизнеобеспечения. Планируется, что в июле этого года секции катера будут доставлены на достроечную площадку предприятия в Севастополе, где пройдет окончательная сборка. После прохождения необходимых испытаний катер войдет в состав гидрографической службы Черноморского флота. 




БГК "Александр Фирсов" заложен в августе 2019 года. Он является вторым в серии и первым серийным после головного катера "Михаил Казанский", который вошел в состав Балтийского флота в декабре прошлого года. Катер назван в честь гидрографа – капитан-лейтенанта Александра Фирсова, служившего в Великую Отечественную войну.

Всего согласно контракту на КАМПО за три года будет построена серия из трех катеров. Отмечается, что при проектировании БГК были учтены все самые современные требования Главкомата ВМФ к судам данного типа.

Суда проекта 23370Г предназначены для выполнения лоцмейстерских и гидрографических работ, постановки (съемки) и обслуживания плавучих предостерегательных знаков, доставки обслуживающего персонала, ремонтных бригад, продовольствия, топлива и других грузов на береговые объекты, в том числе расположенные на необорудованном побережье. Катера имеют возможность с помощью эхолота оперативно промерять глубины в местах постановки плавучих знаков.

Модульные гидрографические катера катамаранного типа проекта 23370Г являются новой версией многофункциональных судов проекта 23370М. Водоизмещение катера составляет около 140 тонн. Катера строятся в интересах Управления навигации и океанографии МО РФ для использования гидрографической службой ВМФ РФ.
