В центре Москвы прогремел взрыв
   В бизнес-центре «Панорама» в Москве раздался взрыв. Центр расположен на 2-й Брестской улице. 




Предполагается, что эпицентр взрыва был на восьмом или девятом этаже здания (в зависимости от того, считать ли первым этаж расположения холла). На место происшествия прибыли сотрудники спасательной и других экстренных служб. 

По данным московских журналистов, на одном из верхних этажей здания бизнес-центра производились ремонтные работы. Что именно там делали ремонтные и строительные бригады, пока не сообщается. По одной из версий – «взорвался кислородный баллон», однако никаких официальных подтверждений или опровержений этой версии на данную минуту пока нет.

Очевидцы сообщают, что от взрыва пострадали припаркованные неподалёку от здания бизнес-центра автомобили. У многих их них выбиты стёкла, повреждены фары. 

Территория расположения делового центра оцеплена, там действуют сотрудники экстренных служб. 





Выбиты стёкла вместе с рамой на 9 этаже здания (если первым этажом считать этаж основного холла).
