Улицы Туниса патрулируют роботы
   Источник изображения: vpk-news.ru
Полиция Туниса применила роботов PGuards для выявления на улицах столицы нарушителей карантина во время пандемии COVID-19.
Об этом сообщает BBC.
Если во время патрулирования робот «увидит» человека на улице, он приблизится и «спросит» у него о цели пребывания в публичном месте. Также жители Туниса должны показывать свой паспорт или другие документы на камеру PGuards. Полицейские, которые получают кадры с камеры на монитор, могут проверить предоставленную информацию.
В Тунисе идет вторая неделя национального карантина в связи с пандемией коронавируса. Гражданам разрешено выходить на улицу только для похода в аптеки или для закупки жизненно необходимых товаров.
Права на данный материал принадлежат Военно-промышленный курьер
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
