Видео Панцири из Ленобласти отстрелялись на полигоне Ашулук
   Расчеты самоходных зенитных ракетно-пушечных комплексов "Панцирь" Ленинградской армии ВВС и ПВО отстрелялись на полигоне в Астраханской области. Они отразили авиационный налет условного противника.
Но сначала расчеты перебросили из Ленинградской области на Ашулук, сообщает пресс-служба Западного военного округа. В Астраханской области военнослужащие совершили марш на полигон и заступили на боевое дежурство.
Они вычислили крылатые ракеты и воздушные объекты условного противника. Их имитировали сверхзвуковые мишени. Расчеты выпустили ракеты и стреляли из пушек, за этим можно понаблюдать на видео. Все вскрытые цели были уничтожены.
"Панцирь" - российский самоходный зенитный ракетно-пушечный комплекс. Предназначен для обороны разных объектов от различных средств воздушного нападения Время развертывания - пять минут. Боезапас - 12 ракет 57Э6, 1400 снарядов.


Светлана Цыганкова
Права на данный материал принадлежат Российская газета
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
