Авиация Балтфлота разбомбила противника с учетом сирийского опыта
   Источник изображения: Отдел информационного обеспечения пресс-службы ЗВО по Балтийскому флоту
Морская авиация Балтийского флота отработала нанесение бомбовых ударов по наземным целям на полигоне в восточной части Калининградской области.
В полетах было задействовано порядка десяти экипажей фронтовых бомбардировщиков Су-24М и многоцелевых истребителей Су-30СМ. Как сообщили в отделе информационного обеспечения пресс-службы ЗВО по Балтийскому флоту, бомбометание производилось с учетом опыта действий ВКС ВС РФ, полученного в Сирийской Арабской Республике.
Боевая учеба была плановой. Летчикам предстояло выполнить полеты в заданный квадрат, вскрыть наземную обстановку и провести прицельное бомбометание по полноразмерным мишеням, имитирующим командные пункты, инженерные укрепления, живую силу и технику условного противника.
Удар по "врагу" наносился авиационными бомбами ОФАБ-250 и П-50Т на высотах от 500 метров до километра по мишенному полю на авиационном полигоне. Действия пилотов фиксировались комплексом объективного контроля, элементы которого установлены на боевых машинах и на земле в районе боевого применения.
Летчики также выполнили фигуры сложного пилотажа, в том числе вертикальные, горизонтальные и косые "бочки", боевые развороты, и отработали приемы ухода от средств ПВО противника.
Тем временем
Специалисты инженерно-авиационной службы Балтийского флота начали плановый перевод авиатехники на летний режим эксплуатации. На каждом самолете и вертолете будет проведена замена специальных жидкостей, проверка работоспособности основных систем, узлов и агрегатов, осмотр двигателей и топливных баков. В завершение состоится облет каждого самолета и вертолета на разных режимах, скоростях и высотах. Качество работ проверят специально созданные комиссии.


Светлана Песоцкая (Калининградская область)
Права на данный материал принадлежат Российская газета
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
