Пентагон запросил у Конгресса дополнительные 20 млрд для противостояния КНР и РФ в Индо-Тихоокеанском регионе СМИ
   Здание конгресса США в Вашингтоне. Архивное фото.
Источник изображения: © РИА Новости / Игорь Михалев
Вашингтон. 7 апреля. ИНТЕРФАКС - Американские военные направили в Конгресс США запрос о выделении дополнительных $20 млрд, чтобы усилить возможности противостояния Китаю и России в Индо-Тихоокеанском регионе, сообщила во вторник гонконгская газета South China Morning Post.
"Отсутствие действенного и убедительного сдерживающего фактора в регионе побудит Китай и Россию к принятию действий, которые будут ущемлять интересы США", - говорится в послании Пентагона Конгрессу, с которым первым ознакомилось издание Breaking Defence, отмечает гонконгская газета.
Средства планируется направить на расширение системы противоракетной обороны, размещение новых систем радиолокационного предупреждения, увеличение числа военных учений и укрепление военного потенциала союзников США в регионе.
Права на данный материал принадлежат Интерфакс-АВН
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
