Холодные льды Арктики стали объектом горячего интереса России и США
   Источник изображения: topwar.ru
Последнее время Арктика начинает интересовать многие страны мира. Но наибольший интерес она вызывает у России и США.
Об этом пишет китайское издание «Чжунго Цзюнван». Будто бы у Китая этот регион "горячего интереса" не вызывает.
Журналисты издания подчеркивают, что контроль над арктической зоной дает не только доступ к ее богатым ресурсам, но и обеспечивает серьезными геополитическими преимуществами.
Россия обладает крупнейшей в мире территорией, прилегающей к Северному полюсу. Поэтому она начала активное освоение Арктики еще в эпоху существования Российской империи. Соединенные Штаты начали активно заявлять претензии на этот регион с недавних пор. Американцы все чаще стали проводить в Арктике военные маневры. Наиболее запомнились учения IceX-2020, в ходе которых подводная лодка «Толедо» совершила всплытие, проломив лед. Собственно, если для ВМС США это считается серьезным достижением, то в России на это способна любая атомная подлодка Северного или Тихоокеанского флота.
Повышенное внимание военных к району Северного полюса объясняется тем, что он является центром, где сходятся Европа, Азия и Северная Америка. Отсюда можно держать под прицелом практически все Северное полушарие Земли.
Помимо этого, арктическая зона богата месторождениями углеводородов. Так как в будущем планету ожидает их нехватка, нефтегазовые ресурсы Арктики могли бы смягчить действие этого кризиса. Поэтому страна, которая освоит этот регион, получит значительные преимущества.
Права на данный материал принадлежат Военное обозрение
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
