На вооружение спецназа ЮВО на Кубани поступили модернизированные бронеавтомобили Тигр-М
   "Тигр-М" с боевым модулем "Арбалет-ДМ".
Источник изображения: Михаил Воскресенский / РИА Новости
ЦАМТО, 6 апреля. На вооружение соединения специального назначения Южного военного округа (ЮВО) в Краснодарском крае поступили модернизированные бронеавтомобили "Тигр-М".
В ближайшее время техника пройдет обкатку на полигоне. В ходе занятий по боевой подготовке военнослужащие отработают навыки вождения новых машин.
Бронеавтомобиль специального назначения "Тигр-М" предназначен для ведения разведки, сопровождения и охраны колонн, патрулирования и огневой поддержки войск. Он имеет пятый класс баллистической защиты. На машине установлены пулестойкие шины с противовзрывными вставками, отводящими взрывную волну, интегрированная керамическая броня, противоминная защита, специальное остекление и пять видеокамер для кругового обзора. Предусмотрено размещение боекомплекта, средств связи и блокиратора радиоуправляемых взрывных устройств.
Всего в войска ЮВО с начала текущего года поступило более 120 ед. автомобильной техники, в том числе автомобили КамАЗ, УАЗ "Патриот", а также транспортные прицепы и полуприцепы, сообщает пресс-служба округа.
Права на данный материал принадлежат ЦАМТО
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
