В Амурское объединение ВВО поступила партия современных санитарных автомобилей
   Санитарный фургон УАЗ-3962.
Источник изображения: Каропка.ру
ЦАМТО, 8 апреля. В соединение связи ВВО, дислоцированное в Амурской области, поступила партия современных санитарных автомобилей УССА-1845.
Машины выполнены на базе обновленного автомобиля повышенной проходимости УАЗ-396218 и оснащены современным комплектом медицинского оборудования для экстренного оказания помощи тяжелобольным.
Новый санитарный автомобиль позволяет доставлять тяжелобольных и раненых военнослужащих в стационарные лечебные учреждения с одновременным оказанием экстренной помощи. Для осуществления реанимационных действий в автомобиле установлены приборы для оказания экстренной медицинской помощи больным при транспортировке. В машине имеется электрокардиограф, кислородный ингалятор с автоматическим измерителем, дефибриллятор и другие приборы экстренной помощи.
Автомобиль оснащен усовершенствованной ходовой частью, повышающей плавность хода и комфорт при перевозке пациентов. При этом автомобиль сохранил характеристики повышенной проходимости.
Новые машины заменят парк устаревшей санитарной техники и повысят качество и оперативность оказания медицинской помощи в случае необходимости, сообщает пресс-служба Восточного военного округа.
Права на данный материал принадлежат ЦАМТО
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
