Самолет-разведчик США замечен у границ РФ
   Американский воздушный разведчик RC-12X с новейшим шпионским оборудованием регулярно летает у Калининградской области России. Воздушное судно базируется на аэродроме Шауляй в Литве.
Как сообщает интернет-журнал Scramble, постоянным местом базирования самолета-шпиона RC-12X является база Fort Bliss в Техасе. В декабре 2019 года два воздушных разведчика были переброшены в Литву.
Установленное на самолете оборудование позволяет производить высокоточную коммуникационную и радиоэлектронную разведку для картографирования и геолокации на поле боя сигналов от различных вооружений.
Затем данные поступают в наземную станцию OGS обработки, эксплуатации и распространения информации. В режиме реального времени разведсообщения поступают в сухопутные войска.
Отметим, что первый полет турбовинтовой самолет Super King Air совершил в 1963 году. Максимальная крейсерская скорость 565 километров в час, максимальная высота - около 11 тысяч метров, дальность полета - 3334 километра.


Николай Грищенко
Права на данный материал принадлежат Российская газета
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
