Видео в Крыму прошли стрельбы комплексов ПВО по рою беспилотников
   В Крыму на полигоне Опук прошли стрельбы войск противовоздушной обороны Черноморского флота. В учениях приняли участие подразделения армейского корпуса.
"В стрельбах участвовали расчеты зенитных ракетных комплексов "Оса", "Стрела-10" и переносных зенитных ракетных комплексов "Игла", - говорится в сообщении Минобороны РФ.
Под охрану и оборону они взяли командные пункты и узлы связи, а также иные полевые объекты.
С помощью зениток ЗУ-23, установленных в грузовиках, военнослужащие также учились противодействовать налетам ударных беспилотников. В том числе бороться с групповым ударом роя дронов и других средств воздушного нападения.


Николай Грищенко
Права на данный материал принадлежат Российская газета
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
