Российские атомные Ясени стали короче и острее
   Источник изображения: Фото: Минобороны России / Wikimedia
Атомные подводные лодки (АПЛ) проекта 885М (шифр «Ясень-М») по сравнению с единственной действующей субмариной К-560 «Северодвинск» проекта 885 («Ясень») поменяют внешний вид, сообщили «Известиям» источники в оборонно-промышленном комплексе.
«Она [субмарина проекта 885М — прим. «Ленты.ру»] стала короче, ее нос заострили, а количество торпедных аппаратов уменьшили. Кроме того, подлодку оснастили установками для защиты от боеприпасов противника», — резюмирует газета.
По мнению военного эксперта Дмитрия Болтенкова, «изменение формы носа корабля может говорить о том, что в его оконечности разместили антенну более совершенного, но в то же время компактного гидроакустического комплекса».
В апреле «Известия», ссылаясь на Минобороны России, написали, что пять из семи АПЛ проекта 885 (885М), которые должен получить Северный флот Военно-морского флота страны, «в случае необходимости возьмут под свой контроль всю Атлантику и даже восточное побережье США».
Права на данный материал принадлежат Lenta.ru
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
