Партия медтехники для борьбы с коронавирусом поставлена в Екатеринбург Ростех
   Холдинг «Швабе».
Источник изображения: http://shvabe.com/
Москва. 6 апреля. ИНТЕРФАКС - Холдинг "Швабе" (входит в "Ростех") передал партию аппаратуры для наркозной и дыхательной терапии трем медучреждениям Екатеринбурга, сообщила пресс-служба госкорпорации.
"Наркозно-дыхательное оборудование собрано и передано по запросу клиник Екатеринбурга в кратчайшие сроки. В состав поставки вошли аппараты ингаляционной анестезии, их основная задача - подача анестезии при проведении операций. Эта техника также способна в случае необходимости обеспечивать искусственную вентиляцию легких в различных режимах", - сообщил исполнительный директор "Ростеха" Олег Евтушенко, чьи слова привели в пресс-службе госкорпорации.
В "Ростехе" сообщили, что выпускает данное оборудование Уральский оптико-механический завод (УОМЗ)
Права на данный материал принадлежат Интерфакс-АВН
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
