Германия хочет вместе с ЕС контролировать космос
   Флаг ФРГ.
Источник изображения: pixabay.com
Германия отказалась поддержать российскую инициативу по нераспространению оружия в космосе. Об этом, 7 апреля сообщила газета «Известия», ей заявили в МИД ФРГ. Представители ведомства также отметили, что предложение Москвы не соответствует представлениям Берлина и Брюсселя о безопасности в космическом пространстве. Однако, они признали, что Германия и ЕС хотят предотвратить гонку вооружений в космосе и создают для этого европейскую нормативную базу. Ранее Вашингтон отказался поддержать инициативу России и приступил к созданию космических войск.
В Совете Федерации «Известиям» пояснили, что подобное поведение Запада связано с намерением Америки выйти из всех ограничивающих его действия соглашений. Сенаторы также отметили, что в перспективе это приведет к новой гонке вооружений.
В конце февраля глава министр иностранных дел РФ Сергей Лавров в очередной раз призвал страны Запада «выработать общеприемлемые меры, которые были бы способны предотвратить силовое противостояние в космосе». Он подчеркнул, что сегодня единственным конструктивным предложением по этому вопросу является предложенный Москвой и Пекином проект договора о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве, применения силы или угрозы силой в отношении космических объектов.
Еще в 2004 году Россия в одностороннем порядке обязалась первой не размещать оружие в космосе. В 2005 году аналогично поступили все остальные государства ОДКБ. На сегодняшний день решение Москвы поддержали 22 страны, включая Аргентину, Кубу, Бразилию и другие государства. В преддверии Международного дня полета первого человека в космос 1 апреля к проекту присоединилась африканская страна Бурунди. Но среди поддержавших инициативу РФ нет ни одной крупной космической державы, за исключением Китая. Ни США, ни Израиль, ни Франция не откликнулись на этот призыв.
В МИД ФРГ «Известиям» также объявили, что ни Германия, ни ЕС не поддерживают предложение России, поскольку оно не отвечает их представлениям о безопасном космосе. Однако, заверили, что предотвращение гонки вооружений в космосе имеет для Европы первостепенное значение. Поэтому Германия и ЕС стремятся создать всеобъемлющую и поддающуюся проверке нормативную базу для обеспечения безопасности в околоземном пространстве. Эта структура должна будет рассматривать все угрозы, исходящие в направлениях Земля–космос, космос–космос и космос–Земля. Представители МИД также отметили, что она должна будет включать инструменты, необходимые для эффективного контроля и проверки выполнения обязательств, для обеспечения транспарентности и доверия друг другу участников договоренностей.
МИД ФРГ настаивает на том, что подход, предложенный РФ, не отвечает этим требованиям. По мнению представителей ведомства, постепенный процесс создания всеобъемлющих и юридически обязательных рамок должен начинаться с согласования на международном уровне норм ответственного поведения в космосе.
Представитель Германии в комитете по разоружению ООН Сюзанна Бауманн заявила газете, что вопрос состоит не в том, чтобы предотвратить размещение оружия в космосе и не допустить новую гонку вооружений. Главным в настоящее время является обеспечение общей безопасности в мире и в укреплении доверия между странами.
Замечание представителя Германии особенно актуально звучит на фоне не приносящих желаемых результатов усилий России продлить договор СНВ-III, срок действия которого истечет в феврале будущего года. 1 апреля посол России в США Анатолий Антонов заявил, что Москва готова продлить договор «хоть сегодня», однако для этого требуется согласие США, которое до сих пор не получено.


Владимир Иванов
Обозреватель «Независимого военного обозрения»
Права на данный материал принадлежат Независимое военное обозрение
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
