Германия отвергла предложение России ограничить космическое оружие
   Источник изображения: Фото: ИЗВЕСТИЯ/Павел Бедняков
Германия отказалась поддержать российскую инициативу по нераспространению оружия в космосе. Об этом «Известиям» заявили в министерстве иностранных дел страны.
В МИД ФРГ также отметили, что предложение Москвы не соответствует представлениям Берлина и Брюсселя о безопасности в этом пространстве. При этом дипломаты признали, что Германия и ЕС хотят предотвратить гонку вооружений в космосе. Для этого создается собственная европейская база.
Ранее принять российскую инициативу отказались в США. Там приступили к созданию космических войск. В Совете Федерации подобное поведение назвали следствием стремления американцев выйти из всех сдерживающих соглашений.
Предложение выдвинуто в конце февраля. Министр иностранных дел России Сергей Лавров призвал Запад выработать общеприемлемые меры, которые были бы способны предотвратить силовое противостояние в космосе. Россия в одностороннем порядке обязалась не размещать оружие в космосе еще в 2004 году.
Подробнее читайте в материале «Известий» 7 апреля.
Права на данный материал принадлежат Известия.ru
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
