Новейшие телекоммуникационные комплексы связи поступили в войска Восточного военного округа
   Военные связисты.
Источник изображения: © РИА Новости / Сергей Пятаков
ЦАМТО, 7 апреля. В войска связи ВВО поступила партия мобильных сверхзащищенных телекоммуникационных комплексов связи П-243П.
В станциях предусмотрен помехозащищенный и закрытый режим работы, обеспечивающий возможность ведения связи при активной работе преднамеренных помех условного противника.
Также данная техника обеспечивает спутниковую связь в режиме видеоконференции с подразделениями и вышестоящим командованием.
С поступлением новых станций качество и защищенность передаваемой информации повысилось в несколько раз. Новая техника поступает в рамках государственного заказа на 2020 год, сообщает пресс-служба Восточного военного округа.
Права на данный материал принадлежат ЦАМТО
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
