Российскую Арктику прикрывали ЗРК Фаворит
   Источник изображения: vpk-news.ru
Учения по охране и обороне воздушного пространства Арктики проведено с расчетами зенитных ракетных систем С-300ПС «Фаворит» зенитного ракетного полка соединения противовоздушной обороны (ПВО) Северного флота, дислоцированного на севере Республики Саха (Якутия).
Об этом сообщили в пресс-службе Северного флота.
«В ходе учений отрабатывалось прикрытие воздушного пространства от ударов авиации условного противника в ходе налета на охраняемый район в различных диапазонах высот и скоростей. Авиагруппу условного противника обозначали самолеты армии ВВС и ПВО Северного флота», - отметили в военном ведомстве.
Мероприятия отрабатывались совместно с подразделениями радиотехнических войск, дислоцированными на материковом побережье моря Лаптевых и на острове Котельный, которые вели радиолокационную разведку воздушного пространства.
«Расчеты противовоздушной обороны обнаружили, сопроводили и условно уничтожили воздушные цели», - уточнили в пресс-службе.
Права на данный материал принадлежат Военно-промышленный курьер
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
