Генассамблея ООН приняла резолюцию по единству в борьбе с коронавирусом
   Источник изображения: topwar.ru
Генеральной ассамблеей ООН была создана резолюция по глобальной солидарности в борьбе с коронавирусным заболеванием. Она была принята консенсусом, голосование не проводили.
Об этом сообщила пресс-служба Генассамблеи.
В документе содержится призыв ко всем странам усилить международную кооперацию, чтобы сдержать пандемию, ослабить ее последствия и одержать над ней победу. Для этого необходим всесторонний обмен знаниями, полученным опытом и другой информацией. Резолюция призывает также придерживаться рекомендаций Всемирной организации здравоохранения.
Текст документа подчеркивает ведущую роль ООН в преодолении кризисной ситуации и содержит призыв к Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций, чтобы он включился в координацию международных усилий на борьбу с пандемией COVID-19.
При этом в резолюции ничего не говорится ни о смягчении или снятии санкций, ни о сворачивании или приостановке вооруженных конфликтов.
Инициаторами создания этого документа стали Норвегия, Швейцария, Гана, Сингапур, Индонезия и Лихтенштейн. Кроме того, соавторами резолюции стали еще 188 государств мира.
Права на данный материал принадлежат Военное обозрение
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
