Путин поручил организовать поэтапный допуск беспилотных авто на дороги
   Президент РФ Владимир Путин во время обращения к гражданам из-за ситуации с угрозой распространения коронавирусной инфекции.
Источник изображения: © РИА Новости / Алексей Дружинин
МОСКВА, 3 апр - РИА Новости. Президент РФ Владимир Путин поручил правительству организовать тестирование и поэтапный допуск на российские дороги беспилотных автомобилей, сообщается на сайте Кремля.
"Правительству Российской Федерации: с участием заинтересованных организаций и представителей научно-технологического бизнес-сообщества в целях опережающего развития разработать комплекс мероприятий по тестированию и поэтапному вводу в эксплуатацию на дорогах общего пользования высокоавтоматизированных транспортных средств без присутствия инженера-испытателя в салоне транспортного средства, предусмотрев их опытную коммерческую эксплуатацию в отдельных субъектах Российской Федерации", - говорится в опубликованном на сайте Кремля перечне поручений по итогам встречи главы государства с ведущими российскими инвесторами.
Срок исполнения - 31 мая 2020 года.
Права на данный материал принадлежат РИА Новости
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
