Четвёртая британская атомная субмарина класса Астьют впервые вышла в море
   Источник изображения: BAE Systems
Четвертая атомная подводная лодка "Одейшес" (Audacious) проекта "Астьют", построенная в интересах ВМС Великобритании, покинула верфь компании BAE Systems в Барроу-ин-Фернесс и взяла курс на военно-морскую базу Клайд. Об этом сообщают британские СМИ.
Это первый выход в море новейшей британской субмарины, спущенной на воду в мае 2017 года. Подлодка является четвертой в серии из семи подлодок класса "Астьют", предназначенных для королевских ВМС Британии. Заложена в марте 2009 года, церемонии крещения состоялась 16 декабря 2016 года. Передача флоту ожидалась в 2018 году.
Всего BAE Systems должна построить для ВМС страны 7 АПЛ класса "Астьют". Головная субмарина была передана ВМС Великобритании в ноябре 2010 года. Вторая подлодка серии, "Амбуш", вошла в состав ВМС 1 марта 2013 года. Третья подлодка серии, "Артфал", была передана ВМС Великобритании 10 декабря 2015 года и вошла в боевой состав флота 18 марта 2016 года. В настоящее время на разных этапах достройки находятся еще три АПЛ данного класса.
В ВМС Британии новые субмарины должны заменить подлодки типа "Трафальгар" (в строю остаются три такие АПЛ, введенные в эксплуатацию с 1989 по 1991 годы).
Субмарины класса "Астьют" предназначены как для действий в составе флота, так и в отрыве от основных сил. Подводные лодки могут применяться для выполнения задач борьбы с кораблями и подводными лодками противника, атаки наземных целей, осуществлять высадку групп боевых пловцов и сбор разведывательной информации.
Водоизмещение субмарины класса "Астьют" – 7400 тонн, длина корпуса – 97 метров. Скорость под водой – до 29 узлов. Рабочая глубина погружения – 300 метров.
Ядерный реактор PWR-2 компании "Роллс-Ройс", не требующий перезагрузки. Срок эксплуатации - 25 лет. Установлены две турбины производства компании "Элстом" (бывшая "Дженерал электрик"). Данная силовая установка обеспечивает вращение одного вала и работу водометного движителя. Помимо этого, на борту подводных лодок этого класса расположены два вспомогательных дизельных двигателя, а также аварийный ходовой двигатель, который вращает убирающийся вспомогательный движитель.
Вооружение – шесть 533-мм торпедных аппаратов, а также крылатые ракеты "Томагавк" и противокорабельные ракеты "Гарпун".
Права на данный материал принадлежат Военное обозрение
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
