ВМС США приняли на вооружение 18-ю АПЛ класса Вирджиния
   Источник изображения: Фото: navy.mil
ЦАМТО, 6 апреля. На вооружение ВМС США 4 апреля была принята новая атомная подводная лодка (SSN-791) "Делавэр" класса "Вирджиния".
Из-за введенных ограничений на проведение массовых мероприятий, ВМС США не проводили традиционную торжественную церемонию, а ввели АПЛ в боевой состав флота в рабочем порядке. Возможно, официальное мероприятие будет проведено позднее.
Строительство (SSN-791) "Делавэр" началось в сентябре 2013 года. Закладка киля состоялась 30 апреля 2016 года, церемония крещения была проведена 20 октября 2018 года, а спуск на воду прошел в декабре 2018 года. Испытания АПЛ успешно завершились в начале октября 2019 года, а 25 октября 2019 года подлодка была передана ВМС США.
Подводные лодки класса "Вирджиния" – это многоцелевые АПЛ, предназначенные для действий на больших и малых глубинах, противолодочной и противокорабельной борьбы, нанесения ударов по наземным целям с применением крылатых ракет морского базирования (КРМБ) "Томагавк", ведения наблюдения и разведки, асимметричных боевых действий, доставки групп боевых пловцов к месту проведения операций, установки морских мин.
АПЛ класса "Вирджиния" строятся в соответствии с соглашением о сотрудничестве, подписанным General Dynamics Electric Boat и HII Newport News Shipbuilding. Всего для ВМС США, последовательно совершенствуя боевые возможности, планируется построить до 30 АПЛ серии "Вирджиния". К настоящему времени ВМС США переданы 18 АПЛ: "Вирджиния" (SSN-774), "Гавайи" (SSN-776), "Нью-Гемпшир" (SSN-778), "Миссури" (SSN-780), "Миссисипи" (SSN-782), "Норт Дакота" (SSN-784), "Иллинойс" (SSN-786), "Колорадо" (SSN-788), "Саус Дакота" (SSN-790), построенные General Dynamics Electric Boat, а также "Техас" (SSN-775), "Норт Каролина" (SSN-777), "Нью-Мексико" (SSN-779), "Калифорния" (SSN-781), "Миннесота" (SSN-783), "Джон Уорнер" (SSN-785), "Вашингтон" (SSN-787), "Индиана" (SSN-789) и "Делавэр" (SSN-791), построенные на верфи Newport News Shipbuilding.
"Делавэр" является последней АПЛ класса "Вирджиния" версии "Блок.3". Длина корпуса подводной лодки составляет 114,5 м, ширина – 10,4 м, водоизмещение – 7800 т, глубина погружения – 243 м, скорость хода в подводном положении – 25 узлов. Реактор АПЛ не требует перезагрузки ядерным топливом в течение запланированного срока эксплуатации (33 года), что снижает затраты на эксплуатацию и увеличивает продолжительность выполнения боевых задач. АПЛ версии "Блок.3" оснащены двумя новыми пусковыми установками VPT (Virginia Payload Tube), заменившими двенадцать 21-дюймовых отдельных вертикальных пусковых труб для запуска КРМБ "Томагавк" (TLAMS), которыми оборудованы АПЛ "Вирджиния" предыдущей версии. Каждая пусковая установка диаметром 87 дюймов (2,2 м) вмещает по шесть КРМБ "Томагавк".
Права на данный материал принадлежат ЦАМТО
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
