В Лаосе открылся построенный Россией учебный центр ВВС
   Учебно-боевой самолет Як-130 (бортовой номер "046"), поставленный ВВС Лаоса. Январь 2019 года.
Источник изображения: Марина Лысцева / fotografersha.livejournal.com
Ранее в стране открыли филиал Международного противоминного центра ВС РФ
МОСКВА, 5 апреля. /ТАСС/. Учебный центр ВВС, построенный российскими военными специалистами, открыт в Лаосе. Об этом сообщил ведущий программы "Военная приемка" Алексей Егоров.
"Еще одно открытие - учебного центра ВВС, построенного нашими специалистами из наших, российских, материалов, и самое главное - с нашей электронной начинкой", - сказал Егоров.
В свою очередь, министр обороны Лаоса Тянсамон Тяннялат отметил, что "этот центр - лучший в стране, ничего подобного у нас [в Лаосе] не было".
Ранее в Лаосе был открыт филиал Международного противоминного центра ВС РФ. Здесь преподаватели проводят курс, в программу которого входят занятия по изучению российских средств поиска и их практическому применению на местности.
Права на данный материал принадлежат ТАСС
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
