Ни дня без эха войны
   Источник изображения: vpk-news.ru
С начала года саперы Балтийского флота уже более 100 раз обезвреживали боеприпасы времен Великой Отечественной, обнаруживаемые в самом западном регионе России.
С той поры, как на территории нынешней Калининградской области проходила Восточно-Прусская наступательная операция, минуло 75 лет. Однако до сих пор в здешней земле то и дело попадаются ржавые снаряды, мины, бомбы, гранаты, фаустпатроны.
Смертельно опасными находками занимаются специалисты БФ. И за первый квартал 2020 года им пришлось уже более 100 раз выезжать на разминирование. В результате чего было обезврежено в общей сложности свыше 1000 старых боеприпасов.
По большей части «эхо войны» – снаряды калибром от 30 до 380 миллиметров, рассказали «Военно-промышленному курьеру» в отделе информационного обеспечения пресс-службы Западного военного округа по Балтийскому флоту. Все найденные взрывоопасные предметы затем уничтожаются на флотских полигонах.
Владислав Ржевский, корреспондент «ВПК» (Калининград)
Права на данный материал принадлежат Военно-промышленный курьер
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
