Концерн ВКО Алмаз-Антей принимает меры для выполнения планов по гособоронзаказу в сложной эпидемиологической обстановке
   Пусковые установки С-400 на заводе Концерна ВКО "Алмаз-Антей".
Источник изображения: © Михаил Метцель/ТАСС
На видеоконференции спланирована работа предприятий в период карантина по коронавирусу до 30 апреля
Москва. 3 апреля. ИНТЕРФКС- Руководство акционерного общества (АО) "Концерн ВКО Алмаз-Антей" в пятницу провело очередную видеоконференцию с управленческим составом всех предприятий входящих в состав концерна Воздушно-космической обороны по работе в условиях мер, предпринимаемых для борьбы с коронавирусной инфекцией.
"По результатам видеоконференции были спланированы работа предприятий концерна в период карантина до 30 апреля и все необходимые меры по защите рабочего персонала. Несмотря на эпидемиологическую обстановку в ряде регионов страны концерн примет все меры для выполнения производственных планов по гособоронзаказу", - сообщили "Интерфаксу" в пресс-службе концерна.
По её данным, в ходе видеоконференции были заслушаны доклады гендиректоров о производственной ситуации на предприятиях непрерывного цикла работы, а также о санитарно-эпидемиологической обстановке.
В пресс-службе отметили, что ситуация на всех предприятиях концерна находится под полным и постоянным контролем.
"Мониторинг ситуации на предприятиях концерна ведется в круглосуточном режиме и поступает в оперативный штаб, ранее созданный в головной компании", - отмечает пресс-служба.
Как сообщалось, президент РФ Владимир Путин в четверг в рамках борьбы с коронавирусом подписал указ, которым продлил в России нерабочие дни с 4 по 30 апреля.
АО "Концерн ВКО "Алмаз - Антей" - одно из крупнейших интегрированных объединений российского оборонно-промышленного комплекса. На предприятиях холдинга трудятся около 130 тысяч человек. Продукция концерна стоит на вооружении более чем в 50 странах мира.
Права на данный материал принадлежат Интерфакс-АВН
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
