Подсчитан ущерб от пожара на Адмирале Кузнецове
   Источник изображения: Фото: Лев Федосеев / ТАСС
Ущерб от пожара на единственном российском авианосце «Адмирал Кузнецов» оценивается в полмиллиарда рублей, передает РИА Новости заявление главы Объединенной судостроительной корпорации (ОСК) Алексея Рахманова.
«Ущерб от пожара оценивается в сумму порядка 500 миллионов рублей. Это предварительный подсчет, возможно, будет еще некоторая корректировка, но не очень значительная», — сказал топ-менеджер.
По его словам, Военно-морской флот России получит восстановленный и модернизированный авианосец в 2022 году.
В марте обозреватель The National Interest Калеб Ларсон заявил, что в будущем единственный российский авианосец, несмотря на многочисленные неудачи, с которыми ранее столкнулся корабль, «вероятно, будет плавно плыть, буксируемый буксиром».
Пожар на «Адмирале Кузнецове» произошел в декабре прошлого года.
Права на данный материал принадлежат Lenta.ru
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
