Вопросы противодействия коронавирусу находятся в поле зрения Совбеза РФ
   Президент России Владимир Путин проводит заседание Совбеза РФ.
Источник изображения: © РИА Новости / Алексей Дружинин
Москва. 8 апреля. ИНТЕРФАКС - Совет Безопасности России занимается связанными с коронавирусом вопросами, при этом продолжает выполнять и другие текущие задачи, сообщил пресс-секретарь аппарата СБ РФ Евгений Аношин.
"Вопросы, связанные с противодействием распространению коронавирусной инфекции, находятся в поле зрения аппарата Совета Безопасности", - заявил Аношин.
Он отметил, что в то же время, "вопросы эпидемиологической безопасности - далеко не единственные, чем занимается в эти дни аппарат Совбеза".
"В плановом порядке идет подготовка оперативных совещаний, которые еженедельно проводит президент с постоянными членами Совета Безопасности, осуществляется контроль исполнения решений оперативных совещаний Совбеза", - сказал Аношин.
По его словам, также ведется подготовка различных аналитических материалов, в том числе по экономической безопасности, обеспечению социальной стабильности, общественной безопасности, по вопросам оборонно-промышленной, научно-технологической безопасности, антитеррористической деятельности и по ряду международных проблем.
Права на данный материал принадлежат Интерфакс-АВН
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
