Cу-35 вооружили длинной рукой Су-57
   Cу-35.
Источник изображения: Фото: Владимир Астапкович / РИА Новости
Истребитель Су-35 вооружат «длинной рукой» — сверхдальнобойными ракетами «воздух-воздух» Р-37М (РВВ-БД), сообщают «Известия», ссылаясь на источники в российском оборонно-промышленном комплексе.
Газета пишет, что испытательные полеты Су-35 с Р-37М уже начались, а пробные пуски намечены на конец 2020 года. Кроме Су-35, такое же оружие получают истребители Су-57 и МиГ-31.
Дальность Р-37М составляет 200 километров. Ракета оснащена высокочувствительной активной головкой самонаведения и способна развивать, как пишет газета, «практически гиперзвуковую скорость».
В ноябре 2019 года The Drive написало, что Су-57 получит ракету класса «воздух-воздух», основанную на Р-77 «Гадюка», которая недавно попала на снимок в ходе посещения конструкторского бюро «Вымпел» мэром Москвы Сергеем Собяниным.
В июле 2018 года вице-премьер Юрий Борисов заявил, что Су-35 сегодня считается одним из лучших самолетов в мире, поэтому «нет смысла форсировать работы по массовому производству самолета пятого поколения [Су-57]».
Права на данный материал принадлежат Lenta.ru
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
