В Росатоме рассказали о выполнении гособоронзаказа на фоне COVID-19
   Стенд государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" на IX Международном форуме "Атомэкс" в Москве.
Источник изображения: © РИА Новости / Рамиль Ситдиков
МОСКВА, 4 апр - РИА Новости. Госкорпорация "Росатом" на фоне ситуации с коронавирусом продолжает без сбоев выполнять государственный оборонный заказ, заявил генеральный директор "Росатома" Алексей Лихачев.
"Все, что связано с выполнением гособоронзаказа... все без сбоев", - сказал Лихачев в эфире телеканала "Россия 24".
На протяжении последних лет "Росатом" полностью выполняет государственный оборонный заказ. "Росатом" совместно с министерством обороны РФ и воинскими частями ядерного обеспечения гарантируют реализацию политики России в области ядерного сдерживания. Ядерный оружейный комплекс "Росатома" не только работает на поддержание работоспособности и модернизацию ранее созданных зарядов, но и в условиях безъядерных испытаний обеспечивает постановку на боевое дежурство зарядов с новыми качественными характеристиками. "Росатом" выполняет гособоронзаказ, участвуя также в создании неядерных вооружений.
Создание вооружения нового поколения, способного обеспечить стратегический баланс в мире на десятилетия вперед, стало одним из успехов нынешнего поколения российских атомщиков, отмечал ранее президент России Владимир Путин.
Всемирная организация здравоохранения 11 марта объявила вспышку новой коронавирусной инфекции COVID-19 пандемией. По последним данным ВОЗ, в мире зафиксировано уже более 1 миллиона случаев заражения, более 50 тысяч человек скончались.
Права на данный материал принадлежат РИА Новости
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
