Морская авиация Балтфлота провела учения на полигоне неподалёку от границ Литвы
   Источник изображения: Минобороны РФ
В Калининградской области прошли учения с практическим бомбометанием. В учениях приняли участие около десяти фронтовых бомбардировщиков Су-24М и многоцелевых истребителей Су-30СМ. Об этом сообщает пресс-служба Балтийского флота.
Согласно сообщению, практическое бомбометание проводилось по полноразмерным мишеням, имитирующим командные пункты, инженерные укрепления, живую силу и технику условного противника. Учения прошли на полигоне "Добровольский", расположенном на приграничной с Литвой территории.
Бомбометание летчиками морской авиации флота производилось с учетом опыта действий ВКС ВС РФ, полученного в Сирийской
Арабской Республике
- говорится в сообщении.
Бомбометание производилось авиационными бомбами ОФАБ-250 и П-50Т на высотах от 500 метров до километра по мишенному полю на авиационном полигоне. Действия пилотов фиксировались комплексом объективного контроля, элементы которого установлены на боевых машинах и на земле в районе боевого применения.
Кроме того, летчики выполнили фигуры сложного пилотажа, среди которых вертикальные, горизонтальные и косые "бочки", боевые развороты, а также приемы ухода от средств ПВО противника.
Права на данный материал принадлежат Военное обозрение
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
