Вооруженные силы Украины сбили на Донбассе российский БЛА Застава
   Как сообщено на странице в Facebook.com украинской "Операции Объединенных сил" (как именуются действия украинской группировки на Донбассе), 5 апреля 2020 года, "благодаря умелым действиям одного из подразделений, которое осуществляет оборону на Светлодарском направлении, был сбит беспилотный летательный аппарат "Застава" Bird Eye 400. Данный БЛА с 2012 года производится в Российской Федерации. Его стоимость составляет около двух миллионов долларов" [sic!].

Сбитый украинскими силами на Донбассе беспилотный летательный аппарат комплекса "Застава" (IAI Bird Eye 400) (заводской номер 405) (c) www.facebook.com/pressjfo.news
"Беспилотник был передан соответствующим специалистам специальных подразделений для изучения данных с носителей информации. Этот факт еще раз подтверждает непосредственное участие вооруженных сил Российской Федерации в войне на востоке Украины" - говорится в сообщении ООС.
Комментарий bmpd. Судя по табличке с заводским номером, был потерян БЛА комплекса "Застава" (в оригинале израильский IAI Bird Eye 400) cборки АО "Уральский завод гражданской авиации" (УЗГА) с заводским номером 405.
В 2015 году украинские силы заявляли о захвате БЛА комплекса "Застава" с заводским номером 355.
Напомним про фотообзор БЛА комплекса "Застава" от коллеги twower (на фото фигурирует аппарат с заводским номером 225).



Сбитый украинскими силами на Донбассе беспилотный летательный аппарат комплекса "Застава" (IAI Bird Eye 400) (заводской номер 405) (c) www.facebook.com/pressjfo.news
Права на данный материал принадлежат bmpd.livejournal.com
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
