Чжунго цзюньван Китай российско-американское соперничество в Арктике усиливается
   Бойцы отряда специального назначения МВД Чеченской Республики во время учений в районе Северного полюса.
Источник изображения: © РИА Новости, Валерий Мельников
Арктика интересует многие страны, но больше всех – Россию и Америку. Соперничества стран за эти «холодные земли» становится все более очевидным, отмечает «Чжунго цзюньван», ведь контроль над регионом обеспечит не только ресурсами, но и важным геополитическим преимуществом.
В последнее время ВМС США не стесняются "играть мускулами" в Арктике. Не так давно они опубликовали видео, на котором во время учений IceX-2020, сломав лед, всплыла подводная лодка "Толедо". Этим Америка продемонстрировала свою боеспособность в арктическом регионе. Реакция российской стороны последовала незамедлительно. Командиры Северного и Тихоокеанского флота могут поднять все свои атомные подлодки из-подо льда Арктики, в то время как среди американского флота на такое способны лишь немногие подлодки. Сейчас усиление соперничества между Россией и США в арктическом регионе стало более выраженным.
На стратегическое положение Арктики обращают все больше внимания, и "холодные земли" Северного полюса постепенно превращаются в объект "горячего интереса" всех стран. Арктика обладает огромными запасами природных ресурсов, таких как нефть и природный газ. В будущем она может стать основным центром смягчения последствий глобального кризиса, вызванного нехваткой ресурсов. Арктика находится в точке соприкосновения северных частей трех материков: Азии, Европы и Северной Америки. Если на самом Северном полюсе или в непосредственной близости от него установить вооружение с необходимым радиусом действия, оно сможет за короткое время поразить любую цель, находящуюся на территории стран Северного полушария. Это значит, что, получив контроль над воздушным и космическим пространством Арктики, можно получить контроль над всеми важными местами Северного полушария.
Россия, как самая большая прилегающая к Северному полюсу страна, еще с царских времен испытывала глубокий интерес к освоению данного региона. Принадлежащие ей арктические территории в будущем станут источником ресурсов, а также геополитической крепостью. Чтобы укрепить и расширить сферу собственных интересов, страна должна увеличить свое присутствие в регионе. Для осуществления арктической политики несколько последних десятилетий российское правительство более углубленно занималось арктическим регионом, создавало специальные органы, отвечающие за согласование и реализацию конкретных действий, восстанавливало и создавало новые военные базы в Арктике, активно размещало в регионе атомные подводные лодки проекта "Борей" и атомные ледоколы. Данные меры принимаются для поддержания сил военного устрашения за северным полярным кругом и надежного сдерживания НАТО, пытающегося осуществить свои замыслы по стратегическому угнетению России. Страна также надеется оказать содействие развитию международного сотрудничества, совместно осваивать регион, заставить ресурсы и транспортный потенциал Арктики послужить на благо реальным экономическим интересам и обновить ситуацию в международных отношениях.
Чтобы расшатать стратегические опоры России в Арктике, вслед за "расширением НАТО на Восток" США продолжают сокращать стратегические возможности этой страны. Они вышли из ДРСМД, разместили комплексы ПРО в странах, соседствующих с Россией и усиливают военное сотрудничество с Норвегией и другими союзниками, увеличивая тем самым угрозу безопасности России в арктическом регионе. В 2018 году министр обороны США Джеймс Мэттис заявил, что страна должна вывести соперничество в Арктике на новый уровень и увеличить число береговой охраны в регионе. После этого авианосная группа во главе с авианосцем "Гарри Трумэн" направилась в Норвежское море, находящееся за северным полярным кругом. В 2018 году прошло немало военных учений, таких как ArcticEdge, Northern Eagle и IceX. В основном на них оттачивались умения различных родов войск вести совместные боевые действия в полярной среде и демонстрировалась всесторонняя боеспособность американских войск в Арктике.
Пока США придают все большее значение Северному полюсу и увеличивают военное присутствие в данном регионе, Россия готовится стать председательствующей страной Арктического совета с 2021 по 2023 год. За это она планирует принять меры по закреплению контроля над Арктикой. "Подогревание интереса" к "холодным землям" Северного полюса означает, что мировому сообществу следует пристально следить, не спровоцирует ли одна из сторон стратегического соперничества за Арктику новые мировые потрясения.


Лю Вэйчжи (???)
Права на данный материал принадлежат ИноСМИ
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
Оригинал публикации 
Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ВПК.name
