В России создали броневик Тигр для безопасного передвижения в условиях распространения коронавируса
   Специальная бронированная машина СБМ ВПК-233136 "Тигр-Рейд".
Источник изображения: vitalykuzmin.net
Производитель назвал машину самым безопасным транспортным средством во время пандемии
Москва. 6 апреля. ИНТЕРФАКС - ООО "Военно-промышленная компания" разработала новую модификацию спецавтомобиля "Тигр" со специальными фильтрами, позволяющими безопасно передвигаться в местах с опасной эпидемиологической или биологической обстановкой, сообщил производитель.
"Специалистами ООО "ВПК" разработана модификация специального бронированного автомобиля СБМ ВПК-233136 "Тигр", оснащенного фильтро-вентиляционной установкой (ФВУ)", - сообщила компания в понедельник.
"Это обеспечивает возможность работы экипажу в зонах с высокой концентрацией в воздухе ядовитых химических веществ или в зонах с опасной эпидемиологической или биологической обстановкой. Такая модификация СБМ "Тигр" делает эту машину самым безопасным транспортным средством в условиях пандемии коронавирусной инфекции COVID-19", - заявляют в "ВПК".
Права на данный материал принадлежат Интерфакс-АВН
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
