Первая совместная воздушно-наземная тренировка к параду Победы прошла в Алабино
   Репетиция Парада Победы на полигоне в Алабино.
Источник изображения: © РИА Новости, Антон Денисов
По данным собеседника агентства, в тренировке были задействованы 75 самолетов
МОСКВА, 6 апреля. /ТАСС/. Первая совместная тренировка пеших расчетов и авиации к параду Победы, который состоится 9 мая на Красной площади, прошла в понедельник в подмосковном Алабино. Об этом сообщил ТАСС источник в силовых структурах.
"Сегодня в Алабино прошла первая совместная тренировка авиационной и наземной части. Со стороны авиации в тренировке были задействованы 75 самолетов", - сказал собеседник агентства.
ТАСС пока не располагает официальным комментарием Минобороны РФ.
Источник также отметил, что "приняты все меры в отношении парадных расчетов по профилактике коронавирусной инфекции".
Ранее пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков сообщил, что никакие решения по изменению планов провести парад Победы в Москве 9 мая в связи с угрозой распространения коронавируса не принимались, но ситуация мониторится. По его словам, окончательного решения по проведению праздничных мероприятий в связи с 75-й годовщиной Победы нет, Кремль тщательно взвесит все обстоятельства. Официальный представитель Минобороны генерал-майор Игорь Конашенков также ранее сообщал, что подготовка к параду Победы в Москве идет по плану, никаких решений об изменении даты и формата нет.
Парад в честь 75-летия Победы в Великой Отечественной войне запланирован на 9 мая 2020 года в Москве. 1 апреля экипажи 30 танков Т-34 на подмосковном полигоне Алабино приступили к тренировкам парада. Проход легендарных танков традиционно открывает проезд военной техники по Красной площади на парадах в честь Победы в Великой Отечественной войне.
Права на данный материал принадлежат ТАСС
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
