Российские корабли установили несколько рекордов
   Источник изображения: Павел Львов/РИА Новости
Экипаж большого противолодочного корабля «Вице-адмирал Кулаков» Северного флота России установил несколько достижений, которые были записаны в Книгу рекордов Вооруженных сил России.
Все достижения были сделаны во время восьмого похода по морям Северного Ледовитого океана, который продолжался с 5 августа по 29 сентября 2019 года. Рекорды связаны с особенностями плавания в высоких широтах, пишет "СеверПост" со ссылкой на пресс-службу Северного флота.
Так, 20 сентября БПК "Вице-адмирал Кулаков" впервые в истории применения боевых кораблей самостоятельно форсировал пролив Ли-Смита и пролив Британский канал. Они разделяют острова архипелага Земля Франца-Иосифа.
23 сентября этот же корабль впервые в истории прошел проливом Архангельского между островами Земля Александры и Земля Георга.
22 сентября состав экипажей кораблей Кольской флотилии провел самый северный в истории хоккейный матч, который состоялся на льду одного из озер мыса Мэри Хармсуорт на острове Земля Александры. Матч прошел выше 80-го градуса Северной широты.
Отметим, что именно Северный флот проводит испытания гиперзвуковой ракеты "Циркон".


Сергей Гурьянов
Права на данный материал принадлежат Деловая газета "Взгляд"
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
