Доклад по химоружию с обвинениями в адрес Асада готовится к скорой публикации в ОЗХО газета
   Инспекторы ООН по химоружию в Сирии. Архивное фото.
Источник изображения: © РИА Новости / Андрей Стенин
Лондон. 7 апреля. ИНТЕРФАКС - Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО) готовится к публикации первого доклада, в котором планируется огласить обвинения в отношении президента Сирии Башара Асада в применении зарина и хлорина против мирных жителей, сообщает британское издание Guardian.
Наблюдатели полагают, что открытая и закрытая версии доклада будут выпущены в среду, в преддверие годовщин основных атак в Хан-Шейхуне в 2017 году с применением зарина и использования в 2018 году хлорина в Думе - пригороде Дамаска, тогда занятого боевиками, пишет Gardian, напоминая, что жертвами первой атаки стали 89 человек, а второй - 85 человек.
Проведенное расследование стало следствием наделения ОЗХО новыми полномочиями в соответствии с резолюцией ООН от 2018 года, в которой содержался призыв к этой организации "выявить тех, кто применял химическое оружие в Сирии, и сообщить всю информацию, потенциально имеющую отношение к происхождению этого химического оружия".
Права на данный материал принадлежат Интерфакс-АВН
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
