Калининградские ракетчики с Триумфом разогнали авиацию противника
   Источник изображения: vpk-news.ru
Расчеты зенитных ракетных комплексов Балтийского флота провели учения по отражению нападения с воздуха.
По замыслу учений противник решил нанести массированный ракетно-бомбовый удар по объектам инфраструктуры в западном форпосте России, сообщил «Военно-промышленному курьеру» начальник отдела информационного обеспечения пресс-службы Западного военного округа по БФ капитан 1 ранга Роман Мартов.
«Вражеская» авиация была замечена с помощью комплексов радиолокационной разведки «Небо-У». Причем чужие самолеты еще не имели возможности нанести удар, находясь на большой дальности от границ Калининградской области.
Расчеты ЗРК С-400 «Триумф» оперативно взяли указанные цели на сопровождение. После чего выполнили захват и совершили электронные пуски ракет. Все средства воздушного нападения были успешно уничтожены, хотя они находились еще у дальней границы зоны поражения зенитных ракетных комплексов. Отметим, что отработка учебно-боевой задачи проводилась также в условиях массового радиоподавления условного противника.
ЗРК С-400 «Триумф» предназначен для уничтожения всех современных и перспективных средств воздушно-космического нападения. Комплекс может применяться днем и ночью, в любых физико-географических и погодно-климатических условиях, при сильном радиоэлектронном подавлении.
Владислав Ржевский, корреспондент «ВПК» (Калининград)
Права на данный материал принадлежат Военно-промышленный курьер
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
