Специалисты войск РХБЗ продемонстрируют современные образцы военной техники на форуме Армия-2020
   УТМ-80М.
Источник изображения: inprokom.ru
ЦАМТО, 6 апреля. В ходе выставочной программы Международного военно-технического форума "Армия-2020" в крытых павильонах и на открытых площадках будут представлены несколько образцов специальной техники войск РХБ защиты.
В частности, это тяжелые огнеметные системы ТОС-1А, машины РХБ разведки, дымовая машина ТДА-3, контрольно-распределительный пункт для управления проведением специальной обработки КРПП-2, универсальная станция специальной обработка УССО и универсальная тепловая машина УТМ-80М.
Предприятиями оборонно-промышленного комплекса будут продемонстрированы, в том числе, и разработанные в инициативном порядке образцы средств РХБ защиты войск и населения, сообщает Департамент информации и массовых коммуникаций Минобороны РФ.
VI Международный военно-технический форум "Армия-2020" состоится в августе 2020 года на базе Конгрессно-выставочного центра "Патриот" (г.Кубинка, Московская обл.), полигоне Алабино и аэродроме Кубинка.
Права на данный материал принадлежат ЦАМТО
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
