Сторожевой корабль Сметливый ЧФ включен в книгу рекордов Вооруженных Сил Российской Федерации
   БПК "Сметливый" и сегодня несет службу в Черном море.
Источник изображения: Пресс-служба Минобороны РФ
ЦАМТО, 3 апреля. Сторожевой корабль "Сметливый" Черноморского флота включен в книгу рекордов (достижений) Вооруженных сил Российской Федерации с формулировкой – 50 лет в составе Военно-морского флота.
Соответствующий сертификат о внесении корабля в Перечень рекордов ВС РФ был вручен накануне командованию Черноморского флота.
Главным достижением корабля стало двукратное превышение проектного срока службы.
В 2019 году сторожевому кораблю "Сметливый" исполнилось 50 лет с момента подъема флага и включения в корабельный состав ВМФ.
Решение о внесении корабля в список рекордсменов было принято в конце декабря прошлого года на заседании Коллегии Министерства обороны Российской Федерации в Москве, сообщает пресс-служба Южного военного округа.
Права на данный материал принадлежат ЦАМТО
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
