Врио министра ВМС США назвал снятого с должности капитана авианосца либо наивным, либо глупым
   Кэптен Бретт Крозье.
Источник изображения: navy.mil
Вашингтон. 6 апреля. ИНТЕРФАКС - Исполняющий обязанности министра ВМС США Томас Модли назвал экс-капитана авианосца "Теодор Рузвельт" Бретта Крозье, снятого с должности после вспышки коронавируса на борту, "либо слишком наивным, либо слишком глупым", сообщает в понедельник Associated Press.
"Модли заявил, что Крозье должен был осознавать, что его письмо попадет в СМИ, и конфиденциальная информация о состоянии на корабле будет опубликована. Если Крозье не думал об этом, то он либо слишком наивен, либо слишком глуп, чтобы быть капитаном такого корабля как этот", - пишет агентство со ссылкой на слова Модли. Несколько источников подтвердили агентству их подлинность.
Также Модли, по данным агентства, заявил, что в курсе того, что "его ненавидят некоторые за увольнение Крозье". Но, по его словам, Крозье "предал свой долг офицера".
Капитан в донесении командованию флота, оказавшемся в распоряжении газеты San Francisco Chronicle, попросил командование ВМС США срочно обеспечить условия для изоляции экипажа с тем, чтобы предотвратить возможные летальные исходы в условиях резко ухудшающейся ситуации на борту корабля.
Капитан в докладе предупреждал, что "из-за ограничений пространства, присущего военному кораблю, невозможно обеспечить карантин, распространение болезни продолжается и ускоряется".
Крозье отметил, что "сейчас не военное время, военнослужащие не должны умирать, и если мы не будем действовать немедленно, мы не сможем должным образом позаботиться о наших самых надежных матросах".
Численность экипажа более 4 тыс. человек, заражение подтвердилось у 150 членов экипажа авианосца.
В американском военном командовании недовольны поступком Крозье, потому что тот допустил, чтобы его донесение попало в СМИ. В частности, выяснилось, что экс-капитан авианосца использовал незащищенную систему связи при передаче данных.
Права на данный материал принадлежат Интерфакс-АВН
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
