Варшавянки еще послужат Индии
   Источник изображения: vpk-news.ru
ВМС Индии изучают вариант приобретения у России трех отремонтированных дизель-электрических подводных лодок проекта 877 «Варшавянка», выведенных из состава ВМФ РФ, сообщает Jane's Defence Weekly.
Уточняется, что кроме поставки этих трех субмарин, российская сторона в рамках того же контракта предлагает провести капитальный ремонт трех подобных субмарин, уже имеющихся в составе ВМС Индии.
Пакет этих соглашений по принципу «три плюс три» оценивается в $1,8-$2,0 млрд. Их подписание должно было состояться в марте 2020 года, но было отложено из-за ситуации с пандемией COVID-19.
Издание утверждает, пишет Регнум, что речь идет о переоборудовании и продлении сроков эксплуатации дизель-электрических подлодок Sindhukirti, Sindhuvijay и Sindhushastra ВМС Индии, вошедших в боевой состав с 1990 по 2000 год.
Права на данный материал принадлежат Военно-промышленный курьер
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
