Показаны кадры с использованием грунтовой взлётно-посадочной полосы транспортной и санитарной авиацией
   Источник изображения: topwar.ru
В сети опубликовано видео с тренировок российской авиации. Речь идёт об учениях, в которых участие принимали экипажи различных видов авиации ВКС РФ, включая армейскую и транспортную.
В ролике продемонстрировано нанесение ударов по целям на полигоне с использованием штатного вооружения вертолётной техники, включая модернизированные ударные вертолёты Ми-24. Также на кадры попали действия десанта, который был с помощью вертолётов переброшен в заданный район выполнения учебно-боевой операции.
По-настоящему эффектные кадры связаны с посадкой различных видов транспортных самолётов на грунтовую взлётно-посадочную полосу. По сути, речь идёт об использовании «полевого» («прифронтового») аэродрома, который позволяет доставить личный состав и технику на участок с заданными координатами – без десантирования с воздуха.
Приземление транспортников на этапах учений проводилось при сопровождении ударными вертолётами, осуществлявшими прикрытие. Посадку осуществляли в том числе борта санитарной авиации.

Источник изображения: topwar.ru
Также транспортники осуществляли взлёт с грунтовой ВПП.
Видеокамера на борту средства авиации показывает, как боевые машины поднимаются в воздух с площадки со скошенными сельскохозяйственными культурами.
Права на данный материал принадлежат Военное обозрение
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
