Третий прототип Starship компании SpaceX взорвался во время испытания
   Источник изображения: Фото: youtube.com/LabPadre
Он не выдержал теста жидким азотом
ТАСС, 3 апреля. Последний прототип космического корабля Starship, который компания SpaceX разрабатывает для полетов на Марс, взорвался в пятницу во время испытаний на полигоне около деревни Бока-Чика (Техас, США). Трансляцию вел Youtube-канал LabPadre.
Тестируемый экземпляр представлял собой третью версию версию прототипа (SN3) космического корабля Starship, который предназначен для полетов на Марс. Для SN3 приготовили программу испытаний как на площадке, так и в полете.
Для начала прототип должны были заполнить жидким азотом, чтобы проверить, как он будет себя вести при характерной для космоса низкой температуре. Однако неудача случилась уже на этом этапе: SN3 разорвало на несколько частей.
Илон Маск в своем твиттере отметил, что причиной неудачи могла быть ошибка в конфигурации испытания.
Это уже третий случай неудачных испытаний прототипов Starship. В феврале аналогичный инцидент произошел с прототипом SN1, а в ноябре прошлого года - с прототипом Mk1.
Согласно планам NASA, первые пилотируемые полеты на Красную планету должны начаться в середине 2030-х годов.
Права на данный материал принадлежат ТАСС
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
