Наголову разбили Россию 93-й бригаде ВСУ передают турецкий опыт
   Источник изображения: https://www.facebook.com/93OMBr/
Командование 93-й отдельной механизированной бригады ВСУ «Холодный Яр» поделилось принятыми на вооружение «стратагемами» - правилами ведения боевых действий, следование которым в состоянии обеспечить победу над неприятелем.
С его слов, на вооружении соединения находятся высокоточные образцы современного противотанкового оружия, которое якобы «постоянно доказывает свою ловкость» в борьбе с российскими войсками. Решив привнести выработанный в боях опыт в солдатскую массу, расчетам ПТРК было поручено обучить обычных пехотинцев искусству владения соответствующими изделиями. Как считается, в итоге бойцы на передовой смогут самостоятельно использовать противотанковые комплексы.
Командование аргументирует своё решение необходимостью широкого внедрения в армию «высоких технологий». В качестве примера приводится операция «Весенний щит»: как утверждается, тогда «турецкая армия с помощью ударных беспилотников наголову разбила российскую технику в Сирии».
Советские нормы расходов БК, когда снарядами буквально засыпали врага, причем не прицельно, уходят в прошлое. Для Украины это - большая роскошь. Поэтому будущее - за высокоточным оружием и специалистами, которые умеют им пользоваться
- отмечается в 93-й бригаде, при этом замалчивая о высокой стоимости ПТУР.
При этом остаётся не совсем понятным "передача турецкого опыта" при учёте того, что в Идлибе ВС Турции использовали ударные беспилотники, а в данном случае речь идёт о ПТРК.
На закрепленной за ней странице в Facebook, размещены фотографии состоящих на вооружении данного соединения противотанковых средств, которые, судя со слов командования, в условиях коллапса украинской армии уже превратились в «хайтек».

Источник изображения: https://www.facebook.com/93OMBr/
ПТРК «Стугна-П» разработки КБ «Луч»

Источник изображения: https://www.facebook.com/93OMBr/
СПТРК «Амулет» на шасси БРДМ-2 КБ «Луч»

Источник изображения: https://www.facebook.com/93OMBr/
ПТРК «Корсар» КБ «Луч»

Источник изображения: https://www.facebook.com/93OMBr/
Советские ПТРК «Метис» и «Корсар»

Источник изображения: https://www.facebook.com/93OMBr/
Боевая часть советского СПТРК «Конкурс» на шасси БРДМ-2

Источник изображения: https://www.facebook.com/93OMBr/
СПТРК на шасси CF moto TRACKER
Права на данный материал принадлежат Военное обозрение
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
