Морская авиация Балтфлота провела учение под Калининградом
   Фронтовой бомбардировщик Су-24М.
Источник изображения: © РИА Новости
Москва. 8 апреля. ИНТЕРФАКС - Около десяти бомбардировщиков Су-24М и многоцелевых истребителей Су-30СМ провели учение с практическим бомбометанием в Калининградской области, сообщил в среду Балтийский флот.
"Бомбометание летчиками морской авиации флота производилось с учетом опыта действий ВКС ВС РФ полученного в Сирийской Арабской Республике", - говорится в сообщении флота, которое поступило в "Интерфакс".
Военные сообщили, что прицельное бомбометание проводилось на полигоне по полноразмерным мишеням, имитирующим командные пункты, инженерные укрепления, живую силу и технику условного противника. Применены авиационные бомбы ОФАБ-250 и П-50Т.
"Помимо нанесения ударов с воздуха, летчики выполнили фигуры сложного пилотажа, среди которых вертикальные, горизонтальные и косые "бочки", боевые развороты, а также приемы ухода от средств ПВО противника", - говорится в сообщении.
Как ранее сообщала газета Минобороны РФ "Красная Звезда", единственный в Калининградской области полигон, пригодный для огневой и тактической подготовки лётных экипажей - "Добровольский". Он расположен на приграничной с Литвой территории.
Су-24М - модернизированный фронтовой бомбардировщик (компания "Сухой"). В настоящее время на вооружении Воздушно-космических сил России находится глубоко модернизированная версия - Су-24М2. Эти самолеты активно применялись российскими военными в Сирии.
Права на данный материал принадлежат Интерфакс-АВН
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
