Оборонный комплекс Уханя наверстывает месячные простои
   Строящийся в Ухани макет крупного боевого надводного корабля.
Источник изображения: China Defense
На протяжении января и февраля оборонные компании в городе Ухань прекратили свою деятельность из-за усиленной борьбы правительства с нераспространением коронавируса.
Военно-промышленный комплекс в китайской провинции Ухань, который больше всего пострадал от коронавируса, «возвращается и наверстывает упущенное». Об этом сообщает Janes, цитируя государственные китайские СМИ.
С уменьшением влияния вируса на общественную жизнь Китая оборонные компании возобновляют работу своих региональных филиалов, сообщает УНИАН со ссылкой на военный портал.
Права на данный материал принадлежат Военно-промышленный курьер
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
