В Сирии на фоне коронавируса ограничены контакты военных РФ с местным населением
   Колонна российской военной полиции в Сирии.
Источник изображения: Фото: ТАСС/Сергей Новиков
Москва. 7 апреля. ИНТЕРФАКС - Российская военная группировка в Сирии усилила санитарные меры на фоне ситуации с коронавирусом, сообщил командующий группировкой российских войск в Сирии генерал-полковник Евгений Устинов.
"Введены режимно-ограничительные мероприятия, минимизирован контакт с местным населением, ограничен въезд и выезд транспортных средств, запрещены все мероприятия с массовым привлечением личного состава", - сказал Устинов во вторник на совещании под руководством министра обороны РФ Сергея Шойгу.
"Диагностика заболевания на коронавирусную инфекцию в группировке войск осуществляется с использование тест-систем. В наличии 990 тестов. Личный состав группировки войск средствами индивидуальной медицинской защиты и термометрии обеспечен полностью", - сообщил Устинов.
Командующий сказал, что к мероприятиям по профилактике коронавируса в группировке привлечены 4 медицинских отряда с возможностью развертывания общей емкости до 300 коек и формирования 15 врачебно-сестринских бригад.
"От войск радиационной, химической и биологической защиты - сводное подразделение специальной обработки и лаборатория диагностики", - сообщил Устинов.
Права на данный материал принадлежат Интерфакс-АВН
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
