Эпидемия прошлась по протоколу ВМС США
   Источник изображения: vpk-news.ru
Многоцелевую атомную подлодку Delaware, которая стала восемнадцатой в серии уже построенных для ВМС США субмарин класса Virginia, приняли в строй без публичной церемонии с большим количеством публики и приглашенных VIP.
В официальном сообщении Пентагона сказано, что изменить традиции пришлось из-за пандемии коронавируса. Несмотря на то, что традиционная публичная церемония ввода в строй была отменена из соображений безопасности для здоровья граждан и ограничений на крупные собрания, командование Военно-морских сил США административно приняло Delaware, говорится в пресс-релизе.
ПЛА Delaware, как и все субмарины класса Virginia, предназначена для борьбы с подводными лодками и кораблями противника. Нередко их используют для содействия в проведении операций сил специального назначения, нанесения ударов, разведки и минирования.
По своим возможностям они противостоят российским многоцелевым АПЛ проекта 971 «Щука-Б», а также субмаринам четвертого поколения типа «Ясень» и «Ясень-М».
Права на данный материал принадлежат Военно-промышленный курьер
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
