Производитель ЗРК Тор заявил о выполнении обязательств перед заказчиками в апреле
   Источник изображения: Фото: ИЗВЕСТИЯ/Алексей Майшев
Нерабочий апрель не повлияет на сроки выполнения заказов Ижевским электромеханическим заводом «Купол» (входит в концерн ВКО «Алмаз-Антей»), который производит зенитные ракетные комплексы «Тор». Об этом сообщила пресс-служба завода.
«Сложившиеся обстоятельства не повлияют на исполнение долгосрочных планов. ИЭМЗ «Купол» планирует выполнить все обязательства перед заказчиками», — отметили в пресс-службе.
До мая на предприятии продолжат работу только те сотрудники, чьи обязанности связаны с неотложными и жизнеобеспечивающими задачами. При этом сотрудники старше 65 лет или имеющие хронические заболевания не могут входить в их число.
Также в пресс-службе сообщили, что на весь нерабочий период всем сотрудникам будет сохранена заработная плата.
ЗРК ближнего радиуса действия «Тор-М2», входящий в семейство «Тор», успешно прошел ряд испытаний в реальных боевых условиях в апреле 2019 года.
ЗРК семейства «Тор» — тактический комплекс, предназначенный для решения задач противовоздушной обороны войск и объектов на уровне дивизионного звена в районах их сосредоточения, во время ведения боевых действий и на марше, защиты стратегических объектов и элементов современного высокоточного оружия.
Права на данный материал принадлежат Известия.ru
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
