Боевые корабли Балтфлота проверят на живучесть
   Источник изображения: Отдел информационного обеспечения пресс-службы ЗВО по Балтийскому флоту
Боевые корабли, катера и суда обеспечения Балтийского флота вышли в морские полигоны боевой подготовки у побережья Калининградской области на плановые тактические учения.
К отработке задач в море привлечено до 20 кораблей и судов, сообщили в отделе информационного обеспечения пресс-службы ЗВО по Балтийскому флоту.
В ходе учений личный состав отработает практические навыки по предназначению. Будет оценена готовность сил флота к действиям в составе тактических групп по противолодочной и противовоздушной обороне, противоминному обеспечению.
Экипажи кораблей также проведут контрольные ракетно-артиллерийские стрельбы по различным типам мишеней, имитирующих морские и воздушные цели. Морякам предстоит отработать алгоритмы действий в условиях радиационного и химического заражения, провести тренировки по борьбе за живучесть кораблей.
Тем временем
Накануне экипажи малых ракетных кораблей БФ "Мытищи" и "Советск" провели тренировки по отражению средств воздушного нападения условного противника в морском полигоне флота. Атаки велись с различных высот и направлений и отбивались с выполнением условных стрельб средствами противовоздушной обороны кораблей. Также расчеты боевых постов кораблей применили комплекс радиоэлектронной борьбы с постановкой ложных целей и выполнили маневры по уклонению от ударов управляемым оружием "противника".


Светлана Песоцкая (Калининград)
Права на данный материал принадлежат Российская газета
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
