Приведшая к потерям десантников и пограничников индийская операция вызвала вопросы
   Источник изображения: Фейсбук/ADGPI Indian Army
Индийское военное ведомство сообщает о боестолкновении на границе с Пакистаном в штате Джамму и Кашмир. В сообщении говорится о том, что боестолкновение вспыхнуло на фоне развёрнутой армией и пограничной службой совместной операции по пресечению проникновения боевиков на индийскую территорию. В Нью-Дели считают, что Исламабад спонсирует вылазки представителей незаконных вооружённых формирований.
По последним сведениям, в результате боя были нейтрализованы пятеро боевиков. При этом индийские военные понесли аналогичные потери – пять человек. Среди погибших индийских военнослужащих – двое десантников. Называются их имена: Амит Кумар и Бал Кришан. Десантный отряд, в который они входили, попал под шквальный огонь и понёс потери убитыми и ранеными.
Представитель индийского силового ведомства полковник Раджеш Калиа заявил, что солдаты погибли настоящими героями.
При этом очевидцы отмечают, что, на самом деле, у десантников даже не было шансов вступить в полноценный бой с боевиками. Их отряд подвергся обстрелу сразу же после высадки в секторе Керана (северная часть Кашмира). По некоторым данным, от полного разгрома отряд спасли индийские пограничники, которые в итоге тоже понесли потери.
Отмечается, что возникли сложности с эвакуацией раненых. Помимо того, что эвакуацию приходилось осуществлять фактически в условиях продолжающейся перестрелки, в районе операции испортилась погода, начался сильный снегопад.
Полковник Калиа:
Снегопад очень затруднил эвакуацию раненых. В итоге ещё двое раненых солдат позднее скончались.
К этой операции индийских силовиков возникают вопросы в самой Индии. Один из них связан с разведкой местности. Ведь если десантники попали под, как заявлено, под шквальный огонь, значит, боевики успели подготовиться к прибытию индийского отряда, организовав засаду. Если засады не было, то получается, что индийские бойцы получили приказ атаковать "в лоб", что тоже вызвало вопросы.
Права на данный материал принадлежат Военное обозрение
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
