Ансамбль песни и пляски ЗВО записал песню Незараженный
   Ансамбль песни и пляски Западного военного округа записал песню "Незараженный", посвященную борьбе петербуржцев с пандемией коронавируса. Клип презентовали в соцсетях.
В основу композиции легла песня "Непокоренный" Валерия Кипелова. Текст напоминает о героическом прошлом Ленинграда-Петербурга, жители которого не раз объединялись в борьбе со сложностями, воспевает работу врачей и нынешнюю сплоченность общества.
Песня записана в условиях самоизоляции - все артисты работали, не выходя из своих квартир, подчеркивают в пресс-службе ЗВО. Тем самым творческая команда подает горожанам пример сознательного поведения в условиях угрозы распространения COVID-19 и призывает оставаться дома.
Ансамбль песни и пляски Западного военного округа - один из старейших творческих коллективов Российской армии, ему 91 год. В годы Великой Отечественной войны коллектив дал больше двух тысяч концертов для защитников блокадного Ленинграда, половину из них - на передовой. Артисты также прошли многие современные горячие точки.


Евгения Цинклер (Санкт-Петербург)
Права на данный материал принадлежат Российская газета
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
