Шойгу заявил об изготовлении установочной партии новых Ту-160
   Сборка самолетов на Казанском авиационном заводе имени С. П. Горбунова — филиале ПАО "Туполев".
Источник изображения: © Фото : ПАО "Туполев
Первый полет опытного модернизированного ракетоносца-бомбардировщика Ту-160М состоялся 2 февраля на аэродроме Казанского авиазавода
МОСКВА, 7 апреля. /ТАСС/. Казанский авиазавод им. С. П. Горбунова (филиал ПАО "Туполев") начал изготовление установочной партии стратегических ракетоносцев Ту-160 новой сборки. Об этом во вторник на селекторном совещании в Минобороны РФ сообщил глава ведомства Сергей Шойгу.
"На Казанском авиационном заводе ведутся работы по восстановлению производства новых самолетов Ту-160 и изготовлению их установочной партии", - сказал Шойгу.
Кроме того, сейчас ПАО "Туполев" совместно с предприятиями промышленности занимается продлением сроков службы, повышением эффективности бортового оборудования и модернизацией строевых стратегических ракетоносцев Ту-160 и Ту-95МС.
Модернизация Ту-160
2 февраля на аэродроме Казанского авиазавода состоялся первый полет опытного модернизированного ракетоносца-бомбардировщика Ту-160М, созданного на базе строевого Ту-160.
Построенные заново самолеты и созданные на базе бомбардировщиков Ту-160, взятых из Воздушно-космических сил, не будут отличаться друг от друга, однако технически получили в военном ведомстве разную маркировку: Ту-160М для модернизированных строевых и Ту-160М2 для построенных с нуля.
В декабре прошлого года замминистра обороны РФ Алексей Криворучко в интервью газете "Красная звезда" сообщил, что поставки в войска модернизированных стратегических ракетоносцев Ту-160 начнутся в 2021 году.
Машина в рамках глубокой модернизации получила новое пилотажно-навигационное оборудование, бортовой комплекс связи, систему управления, радиолокационную станцию, комплекс радиоэлектронного противодействия. Кроме того, в феврале источник ТАСС в оборонно-промышленном комплексе сообщил, что самолеты семейства Ту-160 планируется вооружить гиперзвуковыми ракетами "Кинжал", не уточнив, будут ли ими вооружены строевые Ту-160 или уже модернизированные машины.
Права на данный материал принадлежат ТАСС
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
