Французский журнал Capital назвал Су-57 жемчужиной российской авиации
   Во Франции выразили восхищение сверхманевренностью российского истребителя пятого поколения Су-57. Новейший самолет удостоился почетного названия "жемчужина российской авиации".
Внимание специалистов привлекли видеокадры Минобороны РФ, на которых Су-57 крутит "бочки" и демонстрирует потрясающий вертикальный набор высоты
Как отмечает журнал Capital, Су-57, собранный на четверть из композиционных материалов, имеет исключительную маневренность в полете.
Отметим, что первый полет истребителя Су-57 состоялся в 2010 году. Самолет имеет сниженную заметность в радиолокационном и инфракрасном диапазонах. Су-57 может развивать скорость до 2600 километров в час и имеет радиус действия 1750 километров. Вооружение машины размещается во внутрифюзеляжных отсеках, а при необходимости и на внешних узлах подвески. Истребитель прошел испытание в небе Сирии.


Николай Грищенко
Права на данный материал принадлежат Российская газета
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
