Броневик для передвижения в условиях пандемии создали в России
   Источник изображения: milindcom.ru
Новую модификацию спецавтомобиля «Тигр» для использования во время пандемии разработала ООО «Военно-промышленная компания». Автомобиль оснащен специальными фильтрами, позволяющими безопасно передвигаться в местах с опасной эпидемиологической или биологической обстановкой.
Бронированная машина оборудована фильтро-вентиляционной установкой. "Это обеспечивает возможность работы экипажу в зонах с высокой концентрацией в воздухе ядовитых химических веществ или в зонах с опасной эпидемиологической или биологической обстановкой. Такая модификация СБМ "Тигр" делает эту машину самым безопасным транспортным средством в условиях пандемии коронавирусной инфекции COVID-19", – цитирует "Интерфакс" сообщение ВПК.
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф.


Елизавета Булкина
Права на данный материал принадлежат Деловая газета "Взгляд"
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
