Военкоматы переведены на удаленную работу для нераспространения коронавируса
   Источник изображения: © Марина Молдавская/ТАСС
МОСКВА, 5 апреля. /ТАСС/. Все сотрудники военкоматов перешли на удаленный режим работы, чтобы не допустить распространения коронавируса. Об этом сообщили журналистам в воскресенье в Минобороны России.
"В целях предотвращения возникновения и распространения коронавирусной инфекции, все сотрудники военных комиссариатов переведены на удаленный режим работы", - отметили в военном ведомстве.
В Минобороны уточнили, что "уточнение всех необходимых учетных данных осуществляется сотрудниками военкоматов только в дистанционном режиме по телефону".
Права на данный материал принадлежат ТАСС
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
