Источник Росгвардия примет на вооружение пистолет-пулемет СР-2МП
   Демонстрация пистолета-пулемета СР-2М.
Источник изображения: © РИА Новости / Михаил Воскресенский
МОСКВА, 7 апр — РИА Новости. Росгвардия ведет процедуру принятия на вооружение пистолета-пулемета СР-2МП, предназначенного для городского боя, сообщил РИА Новости источник в силовых структурах.
"В Росгвардии проводятся мероприятия по приему на вооружение войск национальной гвардии Российской Федерации 9x21-миллиметрового пистолета-пулемета СР-2МП", — рассказал собеседник агентства.
Оружие предназначено для поражения противника, в том числе в средствах индивидуальной защиты второго уровня, а также небронированном транспорте на дальности до 200 метров.
В базовом комплекте пистолет-пулемет оснащен прицелом с двумя метками: при стрельбе на 150 метров и на 200 метров.
СР-2МП "Вереск" — это модернизированная версия СР-2М, оснащенная планками Пикатинни. Кроме того, данная версия может быть оснащена глушителем.
Согласно открытым данным, пистолеты-пулеметы "Вереск" пока стоят на вооружении только у ФСБ, ФСО и спецподразделений МВД.
Права на данный материал принадлежат РИА Новости
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
