Стрелковое оружие из Иордании
   Источник изображения: warspot.ru
Иордания — сравнительно небольшое государство, но здесь налажено серийное производство стрелкового оружия. YouTube-канал TFB TV показал пистолеты, карабины и винтовки компании Jordanian Armaments and Weapon Systems (JAWS).
JAWS является частью Бюро по проектированию и развитию короля Абдаллы II. На мощностях завода производят несколько моделей стрелкового оружия, являющиеся копиями израильских и американских пистолетов и винтовок.
Стрелковое оружие завода JAWS 
В частности, на JAWS производят копии пистолетов IWI Jericho 941, M1911, различные модификации карабинов на базе AR-15, а также винтовки M14. Это оружие поставляется в армию Иордании, а также на экспорт.
Права на данный материал принадлежат WarSpot
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
