Тяжелый авианесущий крейсер Адмирал Кузнецов передадут флоту после ремонта в 2022 году
   Единственный в России авианесущий крейсер "Адмирал Кузнецов".
Источник изображения: © Федосеев Лев/ТАСС
ЦАМТО, 3 апреля. Пожар на тяжелом авианесущем крейсере "Адмирал Кузнецов" не повлияет на срок сдачи корабля флоту в 2022 году после ремонта и модернизации.
Об этом, как передает "РИА Новости", сообщил глава Объединенной судостроительной корпорации (ОСК) Алексей Рахманов.
Как напоминает агентство, возгорание на "Адмирале Кузнецове" произошло 12 декабря прошлого года в первом энергоблоке в результате попадания искры от сварочных работ в трюм, где было разлито топливо. Огонь тушили почти сутки, погибли два человека, более десяти пострадали.
"Срок передачи корабля флоту остается неизменным – 2022 год", – сказал А.Рахманов.
Глава ОСК отметил, что ущерб в результате пожара на авианосце "Адмирал Кузнецов" составил 500 млн. руб.
Права на данный материал принадлежат ЦАМТО
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
