Китайский автор сравнил самолёты J-16 и Су-34, принадлежащие к разным классам
   Источник изображения: topwar.ru
Китайский информационный ресурс Sohu решил провести сравнение самолётов J-16 ВВС НОАК и Су-34 ВКС России. Сам выбор самолётов для сравнения выглядит весьма странно. Ведь Су-34 хотя и позиционируется как истребитель-бомбардировщик, всё же в первую очередь используется для выполнения задач в качестве средства именно фронтовой бомбардировочной авиации. В Сирии Су-34 использовались именно в таком формате. А китайский J-16 – многоцелевой истребитель, который обычно сравнивается по тем или иным параметрам с современными модификациями Су-30 (например, Су-30МКК) или же с Су-35, хотя до последнего он явно не дотягивает.
Но автор в Sohu решил выбрать для сравнения с многоцелевым истребителем J-16 именно истребитель-бомбардировщик Су-34.
При этом автор пишет, что «если сравнивать эти самолёты с точки зрения структуры фюзеляжа, параметров двигателя, авионики и вооружения, то у J-16 есть преимущество над Су-34».
Из статьи:
При создании J-16 начали опираться на преимущества самолётов пятого поколения. Кроме того, преимущества J-16 проявляются по радиусу боевого применения, по максимальной скорости и по маневренности. Маневренность же Су-34 высока, но всё же недостаточна для того, чтобы превзойти J-16, несмотря на то, что оба самолёта вышли из развития проекта Су-27.
Далее автор констатирует, что «единственным серьёзным преимуществом Су-34 над J-16 можно считать наличие боевого применения российского самолёта».
В такой ситуации китайскому автору стоит посоветовать пойти ещё дальше и сравнить китайский J-16, например, с УБС Л-39. В конце концов, и у того, и другого есть крылья. В этом случае автор материала сможет найти ещё больше преимуществ у китайского многоцелевого истребителя…
Права на данный материал принадлежат Военное обозрение
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
