В Баку заявили о готовности России поставить ВВС страны боевые самолёты
   Источник изображения: https://haqqin.az/
Россия готова поставить Военно-воздушным силам Азербайджана российские истребители. Об этом сообщает азербайджанское Министерство обороны по итогам переговоров сторон.
Как заявили в военном ведомстве Азербайджана, специалисты этой страны посетили российские предприятия, где производятся истребители МиГ-35 и Су-35. По итогам переговоров, прошедших в ходе посещения авиазаводов, российская сторона заявила о готовности поставлять боевые самолеты для азербайджанских ВВС.
В рамках военно-технического сотрудничества между Азербайджанской Республикой и Российской Федерацией группа специалистов ВВС Азербайджана посетила предприятия военно-промышленного комплекса России (...) по производству боевых самолетов Су-35 и МиГ-35. Российская сторона выразила готовность поставлять в нашу страну боевые самолеты в количестве, соответствующем потребностям ВВС Азербайджана
- говорится в сообщении Минобороны республики.
В ходе посещения авиазаводов, азербайджанские военные ознакомились с подробными тактико-техническими и боевыми характеристиками истребителей МиГ-35 и Су-35. Военное ведомство страны заявляет о заинтересованности в закупке боевых самолетов российского производства.
Азербайджанской делегации были представлены брифинги о тактико-технических характеристиках, боевых возможностях, вооружении боевых самолетов (...) Азербайджанские военные пилоты на российских военных авиабазах выполнили практические полеты на самолетах МиГ-35
- говорится в сообщении. При этом о конкретных переговорах по поставкам российских истребителей ВВС республики пока не сообщается.
Права на данный материал принадлежат Военное обозрение
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
