Военные железнодорожники упреждают лесные пожары
   Источник изображения: vpk-news.ru
В настоящее время представители Минобороны РФ ежедневно выезжают в районы, подверженные возникновению пожаров, для создания минерализованных полос на пожароопасных направлениях вблизи населённых пунктов.
Военные специалисты выполнили работы в трёх районах Республики Хакасия, на данный момент продолжают их рядом с деревней Новокурск Бейского района. Всего военным специалистам предстоит провести работы вблизи 21 населённого пункта Республики Хакасия, сообщает «Красная звезда».
В региональном центре управления штаба ЦВО в Екатеринбурге организован круглосуточный мониторинг пожарной обстановки, обеспечено взаимодействие с муниципальными органами власти и сотрудниками региональных экстренных служб.
Права на данный материал принадлежат Военно-промышленный курьер
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
