Замначальника Генштаба ВС РФ, заключённого под арест, отстранили от должности
   Источник изображения: https://rusone.ru/
В связи с помещением под стражу, генерал-полковника Халила Арсланова отстранили от должности заместителя главы Генерального штаба ВС России. Его обвиняют по уголовному делу о мошенничестве.
Такую информацию агентство ТАСС получило от источника, имеющего отношение к правоохранительной системе.
Уволить генерала решили сразу после принятия судом решения о помещении его под стражу по обвинению в уголовном преступлении.
Следствие утверждает, что Арсланов причастен к двум случаям крупных хищений государственных средств. В первом случае генерал-полковником было присвоено 191,5 миллиона рублей, а во втором эпизоде – 6,5 миллиарда. Помимо этого, по информации следователей, глава АО «Воентелеком» Александр Давыдов и его сообщники при заключении контрактов с Министерством обороны РФ через Арсланова с помощью различных схем существенно завышали цены на продукцию и услуги, получая за них двойную оплату. Действуя таким образом, мошенники нанесли ущерб на 460 миллионов рублей.
Сегодня 235-й гарнизонный военный суд продлил срок содержания под арестом бывшего замглавы Генштаба на четыре месяца.
Защита просила перевести генерала на домашний арест из-за пандемии коронавируса, но это ходатайство было отклонено, чтобы подсудимый не имел возможности влиять на ход уголовного процесса.
Права на данный материал принадлежат Военное обозрение
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
