Российские военные медики привезли в Армению тест-системы и передвижные лаборатории
   Флаги Армении и России.
Источник изображения: vpk-news.ru
Ереван. 7 апреля. ИНТЕРФАКС - Военно-транспортный самолет ВКС России прибыл в Ереван с военными специалистами и медоборудованием, сообщила пресс-секретарь Минобороны Армении Шушан Степанян.
"В соответствии с договоренностью между министрами обороны Армении и России Давидом Тонояном и Сергеем Шойгу в Армению прибыла команда специалистов ВС России с целью содействия в организации противовирусных мероприятий", - написала Степанян на своей странице в "Фейсбуке" во вторник.
По ее словам, российские специалисты доставили в Армению передвижные лаборатории и тест-системы.
"Эти системы предоставят возможность осуществить обследования личного состава ВС Армении и 102-ой российской военной базы в Армении", - отметила Степанян.
Права на данный материал принадлежат Интерфакс-АВН
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
