Новый тепловизионный комплекс продемонстрируют на форуме Армия-2020
   Международный военно-технический форум "Армия-2019".
Источник изображения: Фото: РИА Новости/Рамиль Ситдиков
На площадке Международного военно-технического форума "Армия-2020" будет продемонстрирован новый тепловизионный комплекс для эпидемиологического контроля ISMTB - ZS.
Основное преимущество комплекса заключается в способности бесконтактного выявления людей с повышенной температурой тела. В современных условиях этот прибор крайне актуален, так как позволяет распознать заболевших в местах массового скопления людей.
Прибор оснащен интеллектуальным алгоритмом сопоставления тепловизионных изображений и изображений видимого диапазона, что позволяет распознать и зафиксировать внешние данные лиц с повышенной температурой.
Как сообщают производители, точность температурных измерений ISMTB - ZS составляет ±0,3°С. Качество работы прибора обеспечивается за счет точной калибровки по АЧТ (абсолютно черное тело). Новый тепловизионный комплекс обладает широким полем зрения и способностью одновременно отслеживать около 30 целей. Кроме того, он оснащен функцией автоматического выявления людей с повышенной температурой тела. При обнаружении человека с повышенной температурой включается тревожная сигнализация.
Права на данный материал принадлежат Российская газета
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
