Минобороны РФ разрабатывает лекарство против коронавируса
   Источник изображения: rg.ru
В Министерстве обороны РФ изучают эффективность лекарств против COVID-19, сообщил начальник управления войск радиационной, химической и биологической защиты (РХБЗ) генерал-лейтенант Игорь Кириллов.
По его словам, исследования ведут сотрудники 48-го Центрального научно-исследовательского института войск РХБЗ на специально выбранной лабораторной модели животного.
Кириллов отметил, что институт работает над созданием средств профилактики и лечения, разработки и оценки лекарственных препаратов в отношении коронавирусной инфекции.
"Проводится оценка эффективности химиотерапевтических препаратов", - сказал генерал.


Александр Степанов
Права на данный материал принадлежат Российская газета
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
