Рогозин сообщил о заболевших COVID-19 сотрудниках Роскосмоса
   Источник изображения: Фото: ТАСС/Пресс-служба ГК «Роскосмос»
Девять сотрудников предприятий «Роскосмоса» заражены новой коронавирусной инфекцией. Об этом в понедельник, 6 апреля, сообщил глава корпорации Дмитрий Рогозин на своей странице в Twitter.
«На предприятиях «Роскосмоса» отмечено девять заболевших COVID-19. Все находятся на излечении», — говорится в сообщении.
Рогозин также отметил, что на сегодняшний день в отрасли работает около 200 тыс. человек.
Вспышка заболевания COVID-19, вызываемого вирусом SARS-CoV-2, произошла в китайском Ухане в конце декабря. 11 марта Всемирная организация здравоохранения объявила пандемию заболевания.
По данным понедельника, в России за сутки зафиксировано 954 новых случая инфицирования. Общее количество зараженных коронавирусом в стране достигло 6,343 тыс., вылечились — 406 человек, 47 пациентов скончались.
[srcimg]https://iz.ruhttps://cdn.iz.ru/sites/default/files/inline/6_04_17.jpg[/srcimg]


Вся актуальная информация по ситуации с коронавирусом доступна на сайтах стопкоронавирус.рф и доступвсем.рф, а также по хештегу #МыВместе. Телефон горячей линии по вопросам коронавируса: 8 (800) 2000-112.
Права на данный материал принадлежат Известия.ru
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
