В ВСУ продолжаются испытания модернизированного опытного образца танка Т-72 Минобороны
   Танки Т-72 на генеральной репетиции военного парада в Киеве.
Источник изображения: © РИА Новости / Стрингер
Киев. 5 апреля. ИНТЕРФАКС-УКРАИНА - На полигоне "Десна" в Черниговской области Украины специалисты Государственного научно-исследовательского института испытаний и сертификации вооружения и военной техники проводятся испытания модернизированного опытного образца танка Т-72, изготовленного для нужд Вооруженных сил Украины.
"Испытательной бригадой института осуществляется проверка основных тактико-технических характеристик в условиях, максимально приближенных к реальной военной эксплуатации", - сообщает пресс-служба украинского Минобороны в воскресенье.
Согласно информации, на опытном образце для использования высокоточного оружия установлен прибор ночного видения с электронно-оптическими преобразователями и ночной прицел с возможностью ведения огня управляемой ракетой.
Танк оснащен комплектом современной цифровой радиостанции и спутниковой навигационной системы, что позволит более эффективно применять вооружение машины при ведении боевых действий.
"Учитывая увеличение массы, установлен более мощный двигатель, осуществлена замена элементов ходовой части и добавлена система видеопарковки для упрощения маневрирования боевой машины", - говорится в сообщении.
Для улучшения защиты в ходе боя, усовершенствован комплекс динамической защиты и обновленная система противопожарного оборудования.
Права на данный материал принадлежат Интерфакс-АВН
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
