Минобороны Израиля намерено измерять температуру пациентов на расстоянии лося
   Источник изображения: vpk-news.ru
Минобороны Израиля сотрудничает с двумя китайскими оборонными компаниями над разработкой радиолокационных и электрооптических датчиков для мониторинга показателей жизнеспособности людей и выявления инфицированных Covid-19.
Об этом сообщает ИА UNIAN со сылкой на Janes.
«Данные, такие как пульс, частота дыхания и температура, измеряется дистанционно с использованием комбинации радарных и электрооптических датчиков, что снижает риск инфицирования медиков. Следующим этапом разработки является скрининг и определение приоритетов ухода за пациентами на основе анализа жизненно важных показателей», – говорится в заявлении Минобороны.
Для таких радаров использовали К-диапазон с очень низкой частотой, поэтому его можно безопасно размещать неподалеку от людей. Система измеряет пульс человека и дыхание на расстоянии 3 м и передает результаты за считанные секунды. В то же время в Минобороны Израиля отмечают, что эти радары будут только предупреждать об имеющихся симптомах, но не будут диагностировать у пациентов Covid-19.
Права на данный материал принадлежат Военно-промышленный курьер
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
