Российские крейсер и эсминец выполнили артиллерийские стрельбы в Тихом океане
   Эсминец "Быстрый".
Источник изображения: © Юрий Смитюк/ТАСС
Москва. 6 апреля. ИНТЕРФАКС - Ракетный крейсер "Варяг" и эсминец "Быстрый" выполнили артиллерийские стрельбы по береговым целям на учениях в акватории Тихого океана, сообщили в пресс-службе Тихоокеанского флота (ТОФ).
"Финальным эпизодом учений стало выполнение комплексной артиллерийской стрельбы по береговым целям экипажами флагмана флота Гвардейского ордена Нахимова ракетного крейсера "Варяг" и эскадренного миноносца "Быстрый", - говорится в сообщении.
Отмечается, что стрельбы выполнялись из 130-мм корабельных автоматических пушек АК-130, корабли уничтожили огневые точки и технику условного противника.
"Корабли Тихоокеанского флота (ТОФ) завершают решение практических задач в рамках серии плановых тактических учений", - информирует ТОФ.
Права на данный материал принадлежат Интерфакс-АВН
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
