Экономический эффект от реализации проектов производственной системы ОСК достиг 5,8 млрд. руб.
   Макеты кораблей на стенде Объединенной судостроительной корпорации. Архивное фото.
Источник изображения: © РИА Новости / Алексей Куденко
ЦАМТО, 6 апреля. Экономический эффект от реализации 694 проектов производственной системы (ПС) в Объединенной судостроительной корпорации по итогам 2019 года составил порядка 5,8 млрд. руб.
По сравнению с 2018 годом экономический эффект увеличился на 4,5 млрд. руб. Значительно выросло количество реализованных работниками корпорации мероприятий по оптимизации производственных процессов. Так в 2018 году поступило 317 предложений, в 2019 году эта цифра превысила 4000 мероприятий.
Системная работа Объединенной судостроительной корпорации по развитию производственной системы началась по инициативе президента ОСК Алексея Рахманова в 2016 году. За это время обучение по бережливому производству прошло более 26 тыс. работников обществ Группы ОСК, сформирована единая нормативно-методологическая база, создан механизм повышения эффективности деятельности обществ через проекты ПС.
Наглядный пример успешной реализации производственной системы на предприятии – сокращение срока строительства сухогрузов проекта RSD59 на заводе "Красное Сормово" (входит в ОСК). Инструменты ПС были внедрены сразу на нескольких этапах производственного цикла – от поставки металла до спуска судна. Проекты по оптимизации реализуются в корпусном производстве, корпусно-сборочном цеху и стапеле, благодаря чему срок строительства сухогрузов сократился на три месяца.
Сообщение размещено в открытом доступе на сайте АО "ОСК".
Права на данный материал принадлежат ЦАМТО
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
