СМИ Китай запустит спутник Ухань в честь победы над коронавирусом
   Ракета-носитель "Куайчжоу-1A".
Источник изображения: © ChinaImages via REUTERS
Ожидается, что запуск станет началом новой спутниковой программы "Синъюнь"
ПЕКИН, 4 апреля. /ТАСС/. Китай во второй половине апреля выведет на орбиту космический спутник "Ухань", названный так в честь борьбы граждан КНР с эпидемией нового коронавируса. Об этом сообщила в субботу газета "Жэньминь жибао".
По данным издания, запуск будет осуществлен при помощи твердотопливной ракеты-носителя "Куайчжоу-1A". Ожидается, что это станет началом новой спутниковой программы "Синъюнь".
КНР активно развивает национальную космическую программу, разрабатывая метеорологические, телекоммуникационные и навигационные спутники, а также технологии для освоения Луны. Китайские ученые также осуществляют проекты по исследованию астероидов и Марса, к интенсивному изучению поверхности которого они приступят в течение года.
Права на данный материал принадлежат ТАСС
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
