Парашюты перекуют на защитные маски и костюмы
   Источник изображения: vpk-news.ru
Входящие в холдинг «Технодинамика» госкорпорации «Ростех» парашютные заводы приступают к пошиву защитных масок и костюмов для борьбы с коронавирусной инфекцией.
Об этом сообщили в пресс-службе холдинга.
«В настоящее время на трех заводах идет процесс переориентирования пошивочных цехов на выпуск средств индивидуальной защиты. Холдинг готов довести объем производства изделий до 1 млн масок в месяц с последующим увеличением», - указали в «Технодинамике».
Отмечается, что производство будет налажено на Ивановском парашютном заводе «Полет», Солнечногорском механическом заводе и НИИ парашютостроения, выпускающих спасательные, тормозные, грузовые, десантные и космические парашютные системы.
Права на данный материал принадлежат Военно-промышленный курьер
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
