Северный флот РФ сообщил о подготовке к выходу в море атомной подлодки Северодвинск
   АПЛ "Северодвинск".
Источник изображения: © Фото : пресс-служба Северного флота РФ/Олег Кулешов
Москва. 5 апреля. ИНТЕРФАКС - Атомная подлодка "Северодвинск" готовится к выходу в Баренцево море, сообщили в пресс-службе Северного флота.
"В настоящее время экипаж атомного подводного крейсера "Северодвинск" занимается плановой боевой подготовкой в базе и готовится к выходу в Баренцево море для отработки курсовых задач", - сообщили в пресс-службе.
В пресс-службе также сообщили, что экипаж подлодки установил рекорд Вооруженных сил при стрельбе крылатой ракетой калибр по цели на полигоне "Чижа" в Архнагельской области.
"Данный факт занесён в Книгу достижений ВС РФ за прошлый год. Также в число достижений экипажа головной подводной лодки проекта 855 "Ясень" вошло выполнение специальной задачи подо льдом Северного Ледовитого океана, которую подводники выполняли впервые", - сообщили в пресс-службе.
Права на данный материал принадлежат Интерфакс-АВН
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
