В Еврокомиссии призвали прекратить вооружённые конфликты по всему миру
   Источник изображения: Фейсбук/армия Великобритании
Крупный чиновник Евросоюза – вице-президент Еврокомиссии Жозеп Боррель – решил выступить своеобразным миротворцем.
По словам Борреля, в условиях распространения пандемии, следовало бы прекратить любые вооружённые конфликты.
Из декларации Борреля, которую поддержал генеральный секретарь ООН Антониу Гуттериш:
Я призываю все страны, вооружённые и террористические группировки, прекратить вооружённые конфликты, отказаться от воспрепятствования поставкам гуманитарной помощи для противодействия коронавирусу. 
Жозеп Боррель заявил, что глобальный режим прекращения огня должен принести свои плоды в борьбе с коронавирусом – «тем беспрецедентным вызовом, с которым столкнулась планета, и для решения которой требуется глобальное единство».
Странно, что чиновники Евросоюза стали заявлять о «глобальном единстве» и обращаться с призывами прекратить боевые действия, например к террористам, только теперь. По такой логике, ранее ЕС был не особенно озабочен локальными конфликтами, которые идут по всему миру, и террористической активностью, которая распространена от США и Британии до Мали и Новой Зеландии.
Примечательным в этом посыле Борреля можно считать тот факт, что вице-президент Еврокомиссии не считает необходимым в условиях пандемии отменять санкции и иные меры политико-экономического давления. В Евросоюзе считают, что в пакетах санкций и так имеются «исключения, которые не позволяют ограничительным мерам мешать борьбе с COVID-19».
Из декларации:
Санкции продолжают играть важную роль в противодействии нарушениям международного права.
А разве сами санкции нарушением международного права не являются?
Права на данный материал принадлежат Военное обозрение
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
