Уральский завод в десять раз увеличит производство аппаратов ИВЛ
   Аппарат для искусственной вентиляции легких.
Источник изображения: © РИА Новости / Григорий Сысоев
ЕКАТЕРИНБУРГ, 7 апр – РИА Новости. Уральский приборостроительный завод (УПЗ, входит в АО "КРЭТ" госкорпорации Ростех) к концу апреля в 10 раз увеличит производство аппаратов искусственной вентиляции легких (ИВЛ) – до 100 единиц в сутки, сообщили РИА Новости в пресс-службе предприятия.
Предприятия Ростеха производят и поставляют на внутренний рынок линейку решений для борьбы с распространением коронавируса, в том числе аппараты ИВЛ. АО "КРЭТ" выбран поставщиком аппаратов ИВЛ для нужд региональных медицинских учреждений.
"В соответствии с распоряжением правительства от 21 марта 2020 года, предприятие должно поставить государству 5700 единиц оборудования. До распоряжения правительства РФ Уральский приборостроительный завод АО "КРЭТ" производил 10 аппаратов ИВЛ в сутки в плановом режиме. С учетом возложенных задач к концу апреля 2020 года объемы производства увеличатся до 100 единиц оборудования в сутки. Сейчас все мощности компании направлены на решение государственных задач", - говорится в сообщении.
Основным поставляемым аппаратом искусственной вентиляции легких является "Авента-М" - аппарат высокого класса для принудительного проведения дыхательного процесса в случае его недостаточности или невозможности его осуществления естественным путем. Аппарат оснащен турбиной и современным сенсорным управлением, предназначен для взрослых и детей, уточняет завод.
АО "Уральский приборостроительный завод" - одно из ведущих предприятий России по изготовлению и ремонту сложнейших гироскопических приборов и оборудования авиационного назначения, применяемого в навигационных и пилотажных системах, а также контрольно-поверочного оборудования, разработке и серийному производству медицинской техники.
Всемирная организация здравоохранения 11 марта объявила вспышку новой коронавирусной инфекции COVID-19 пандемией. По последним данным ВОЗ, в мире зафиксировано уже более 1,21 миллиона случаев заражения, почти 67,6 тысячи человек скончались. Большинство регионов РФ ввели режим самоизоляции или другие ограничения для профилактики коронавируса.
Права на данный материал принадлежат РИА Новости
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
