Польские Ми-24 улучшат израильскими системами
   Источник изображения: https://www.defence24.pl/
Израильский концерн Rafael подписал с компанией PCO соглашение, предусматривающее организацию в Польше совместного производства электрооптических поисково-прицельных систем типа Toplite. Ими планируется оснащать ударные вертолеты Ми-24 в процессе модернизации винтокрылых машин.
Указанные фирмы сотрудничают с 2011 года. Одна из модификаций Toplite с того времени устанавливалась на вертолеты W-3PL Gluszec. Как утверждается, прицелы данного семейства полностью интегрированы с многоцелевым ракетным комплексом Spike. Одна из его версий – Spike-LR – уже производится по лицензии в Польше на заводе Mesko. Rafael предлагает перенести сюда выпуск других вариантов оружейной системы, которые потребуются при обновлении Ми-24.
EOS Toplite предназначена для обнаружения неприятеля, целеуказания и управления огнем из различных видов оружия. В настоящее время представители данного семейства используются в более чем 20 странах мира. Архитектура Toplite открыта для внесения изменений, что позволяет адаптировать её к конкретным боевым задачам.
Улучшение «ударников» Ми-24 предлагалось в различных вариантах. Один из них подразумевает установку ракет Spike-ER и –LR, 70-мм ракетной установки производства Mesko и ПУ с ракетами Piorun типа «воздух-воздух».

Источник изображения: https://www.defence24.pl/
Права на данный материал принадлежат Военное обозрение
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
