Вместо воздушной цели украинская ПВО поразила жилой дом
   Источник изображения: vpk-news.ru
На западе Украины произошло чрезвычайное происшествие, о котором проинформировала Военная служба правопорядка ВСУ.
«Около 17.15 вблизи территории Международного центра миротворчества и безопасности (поселок Старычи, Львовская область) произошло падение неразорвавшегося боеприпаса на территории двора частного дома (село Верещица Яворовского района Львовской области). В результате падения боеприпаса материального ущерба гражданскому населению не нанесено, пострадавших нет», – говорится в сообщении, опубликованном в Фейсбуке.
В ВСП отметили, что через 45 минут в населенный пункт прибыли саперы, которые изъяли боеприпас и провели разминирование местности.
Открыто уголовное производство, рассказали в ведомстве. 
Позже с разъяснением выступил министр обороны Украины Андрей Таран. По его словам, во время плановых мероприятий по боевой подготовке проводились пуски зенитных управляемых ракет. Одна из них и влетела во двор сельской усадьбы. «Мною принято решение приостановить стрельбы ЗРК до завершения расследования и проведения дополнительной экспертизы всех ракет данной серии», – заявил глава военного ведомства. Наиболее вероятная причина ЧП – техническая неисправность ЗУР.
Ракета, подчеркнул Таран, была изготовлена в 1985 году, в 2019-м ее проверили и признали пригодной для использования, «но сказалась устарелость бортовой аппаратуры». 
Права на данный материал принадлежат Военно-промышленный курьер
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
