COVID-19 обнаружен на французском авианосце в Атлантике
   Атомный авианосец Charles de Gaulle ВМС Франции.
Источник изображения: Sirpa Marine/Wikimedia.org
Около 40 членов экипажа атомного авианосца Charles de Gaulle ВМС Франции помещены в медицинский отсек корабля с симптомами COVID-19,
- Симптомы моряков совпадают с признаками заражения коронавирусной инфекцией. Они находятся под усиленным медицинским наблюдением, - пишет ТАСС со ссылкой на коммюнике Министерства обороны Франции.
Единственный французский авианосец и флагман военно-морского флота страны находится в Атлантическом океане. Его возвращение на базу ВМС в Тулоне запланировано на 23 апреля. На борту корабля находится около двух тысяч человек.
Ранее коронавирус был обнаружен в экипажах американских авианосцев Ronald Reagan и Theodore Roosevelt. За утечку информации в СМИ о COVID-19 на борту командир последнего был отстранен от должности.


Антон Валагин
Права на данный материал принадлежат Российская газета
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
