В Крыму стартовали двусторонние учения авиации и ПВО
   Источник изображения: topwar.ru
В Крыму начались двусторонние учения авиации и противовоздушной обороны (ПВО) Южного военного округа. Об этом сообщает пресс-служба Черноморского флота.
В учении принимают участие зенитно-ракетные системы С-400, базирующиеся в Крыму, а также морская авиация Черноморского флота и авиация ВВС и ПВО Южного военного округа. Основная задача учений - отработка противовоздушной обороны полуострова.
Экипажи самолетов Морской авиации и ПВО Черноморского флота совместно с авиацией ВВС и ПВО Южного военного округа и боевыми расчётами дивизионов зенитно-ракетных комплексов ЗРК С-400 "Триумф", базирующимися на Крымском полуострове, принимают участие в двустороннем учении авиации и ПВО
- говорится в сообщении.
По легенде учений, авиация и средства ПВО, дислоцированные в Крыму, прикрывают полуостров от воздушного нападения условного противника, роль которого исполняет авиация Южного военного округа. Кроме того, в задачи авиации ЧФ входит прикрытие расчетов ЗРС С-400 от массированного ракетного удара условного противника.
В учении принимают участие многоцелевые истребители Су-30СМ, фронтовые бомбардировщики Су-24М и штурмовики Су-25СМ, в общей сложности более 20 самолетов.
Права на данный материал принадлежат Военное обозрение
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
