ВМФ примет гидрографический катамаран Александр Фирсов до конца года Минобороны РФ
   Изображение большого гидрографического катера-катамарана проекта 23370Г.
Источник изображения: АО "КАМПО"
Катер направят на Черноморский флот
Москва. 8 апреля. ИНТЕРФАКС - Катер-катамаран "Александр Фирсов" проекта 23370Г примут в состав ВМФ до конца 2020 года, он будет проходить службу в составе гидрографической службы Черноморского флота (ЧФ), сообщает Минобороны России.
"Планируется, что до конца 2020 года в состав Военно-морского флота будет принят второй по счёту (первый серийный) новейший большой гидрографический катер-катамаран проекта 23370Г", - сказано в сообщении, которое поступило в "Интерфакс" в среду.
Катер будет проходить службу в составе гидрографической службы ЧФ, информирует военное ведомство.
Большой гидрографический катер (БГК) "Александр Фирсов" был заложен 7 августа 2019 года как второй по счету и первый серийный. Головной БГК проекта 23370Г "Михаил Казанский" уже выполняет задачи в составе ВМФ.
В сообщении отмечается, что катера проекта 23370Г отличает конструкция корпуса, "которая позволила значительно увеличить полезную площадь палубы для размещения гидрографического оборудования".
Водоизмещение катера составит около 140 тонн.
Права на данный материал принадлежат Интерфакс-АВН
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
