На вооружение мотострелковой дивизии ЮВО в Ростовской области поступили 152-мм гаубицы Мста-Б
   Гаубица "Мста-Б".
Источник изображения: РИА Новости / Василий Батанов
ЦАМТО, 3 апреля. Гаубичный дивизион вновь сформированного мотострелкового полка 150-й мотострелковой дивизии Южного военного округа (ЮВО), дислоцированной в Ростовской области, получил на вооружение 152-мм гаубицы "Мста-Б".
Новые буксируемые орудия артиллеристы освоили в период лагерного сбора ракетных войск и артиллерии в марте текущего года. В настоящее время расчеты гаубиц "Мста-Б" выполняют зачетные стрельбы в рамках контрольной проверки за зимний период обучения.
Гаубица "Мста-Б" предназначена для поражения артиллерийских батарей, разрушения оборонительных сооружений, подавления пунктов управления, уничтожения живой силы, огневых средств, вооружения и военной техники противника. Максимальная дальность стрельбы гаубицы – до 30 км. Расчет орудия составляет 8 военнослужащих.
Всего с начала года в войска ЮВО поступило более 110 ед. современных видов вооружения и военной техники, сообщает пресс-служба округа.
Права на данный материал принадлежат ЦАМТО
Материал размещён правообладателем в открытом доступе
