ВЗГЛЯД Американский офицер погиб в Дейр-эз-Зоре при нападении боевиков
   l
Американский офицер погиб в Дейр-эз-Зоре при нападении боевиков
6 апреля 2020, 23::25

Один американский офицер и двое бойцов из курдских формирований «Сил демократической Сирии» (СДС) погибли при нападении террористов на совместный патруль в районе пункта Суввар в провинции Дейр-эз-Зор, сообщило SANA.
По поступающей информации, в ходе перестрелки погиб один из американских офицеров и двое бойцов СДС, имеются также раненые, которые доставлены вертолетами на базу США в Эш-Шаддади на юге соседней провинции Хасеке, передает ТАСС. 
По сведениям издания Al-Akhbar, боевики из запрещенной в России террористической группировки «Исламское государство» в последнее время заметно активизировали вооруженные вылазки на северо-востоке Сирии. Они нападают на военные патрули и блокпосты СДС, проникают в населенные пункты, где забирают у жителей запасы продовольствия, скот и деньги. Нередко террористы уводят с собой заложников с целью получения выкупа. 
Напомним, 20 января атаке боевиков подверглись позиции сирийских войск к северо-востоку от Пальмиры, вдоль шоссе Эс-Сухна – Дейр-эз-Зор. 
Напомним также, в начале февраля стало известно о новых базах США в нефтеносных районах Сирии. Ранее Минобороны России обвинило США «международном государственном бандитизме» из-за захвата нефтяных месторождений на востоке Сирии, опубликовав доказательство контрабанды нефти из Сирии американцами. 
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Антон Никитин
