ВЗГЛЯД Виктор Бут перестал выходить на связь
   l
Виктор Бут перестал выходить на связь
5 апреля 2020, 08::23

В последнюю неделю осужденный в США россиянин Виктор Бут перестал выходить на связь, заявила его жена Алла Бут.
«Виктор неделю не выходит на связь. Хотя звонков всего разрешено три за неделю. Мы в панике», – написала она в Facebook. 
В конце марта в России выразили надежду, что в связи с освобождением в США многих заключенных на фоне пандемии коронавируса обретут свободу в том числе Виктор Бут, Константин Ярошенко и другие россияне. 
Позже жена Ярошенко сообщила, что он заболел в американской тюрьме «каким-то ОРВИ» и не получает медицинскую помощь. 
Текст: Сергей Гурьянов
