ВЗГЛЯД Россия призвала Австрию доказать заявление о дезинформации по COVID-19
   l
Россия призвала Австрию доказать заявление о «дезинформации» по COVID-19
  5 апреля 2020, 07::21
Фото: HAYOUNG JEON/EPA/ТАСС 
Текст: Антон Антонов


Посольство России в Австрии прокомментировало утверждение главы австрийского МИДа Александра Шалленберга о том, что Москва якобы распространяет дезинформацию о коронавирусе.
В посольстве заявили, что «было бы интересно увидеть хотя бы одно подтверждение этому голословному обвинению», передает РИА «Новости» со ссылкой на APA. 
Российские дипломаты подчеркнули, что борьба с дезинформацией о коронавирусе является одной из приоритетных задач оперативного штаба при кабмине России. 
Москва выразила сожаление в связи с тем, что СМИ в Европе все чаще публикуют недостоверную информацию о ситуации с распространением коронавируса в России. Европейские СМИ публикуют материалы, которые основаны на слухах и недостоверных источниках. 
В распространении дезинформации Шалленберг также обвинил Китай. 
Напомним, МИД России заявил, что в Москве удивлена утверждениями о якобы существующей «российской дезинформации о коронавирусе». 
По мнению экспертов, опрошенных газетой ВЗГЛЯД, Вашингтон и Брюссель решили использовать вирус как новый повод для нападок на Москву. 
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Текст: Антон Антонов
