ВЗГЛЯД Стала известна причина расстрела пяти человек под Рязанью
   l
Стала известна причина расстрела пяти человек под Рязанью
  5 апреля 2020, 06::49
Фото: СУ СК России
по Рязанской области/Facebook 
Текст: Антон Антонов


Следственное управление Следственного комитета по Рязанской области рассказало, из-за чего произошел конфликт, в результате которого 32-летний мужчина застрелил пять человек в Елатьме.
По версии следствия, мужчина с балкона «сделал замечание компании молодых людей, которые громко разговаривали на улице под его окнами». Началась словесная перепалка. 
Мужчина взял «одноствольное гладкоствольное охотничье ружье», вышел в подъезд и «произвел выстрелы в четырех молодых людей и женщину», сообщается на сайте управления. 
Напомним, подозреваемый задержан и был доставлен на допрос. Открыто уголовное дело по статье «Убийство двух и более лиц».  
В соцсетях сообщали, что «подозреваемый работал в психоневрологическом диспансере». 
Текст: Антон Антонов
