ВЗГЛЯД Певица Марианна Фейтфул госпитализирована с коронавирусом
   l
Певица Марианна Фейтфул госпитализирована с коронавирусом
  5 апреля 2020, 12::53
Фото: Denis Balibouse/Reuters 
Текст: Сергей Гурьянов


Британская звезда 1960-х, 73-летняя певица Марианна Фейтфул заболела коронавирусом, пишет The Guardian.
У нее развилась пневмония, передает «Интерфакс». 
Певица начинала карьеру с группой Rolling Stones. В молодости употребляла наркотики, страдала от анорексии, в 2006 году перенесла успешную операцию после выявленного рака груди. Также она страдает от артрита и гепатита С. 
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Текст: Сергей Гурьянов
