ВЗГЛЯД При обстрелах в ЛНР погибли два ополченца
   l
При обстрелах в ЛНР погибли два ополченца
5 апреля 2020, 08::43

В субботу на территории ЛНР погибли в результате обстрелов со стороны украинских силовиков два ополченца, заявили в представительстве ЛНР в СЦКК.
«В 19.30 4 апреля зафиксирован обстрел с направления Попасная (под контролем ВСУ) по Калиново (под контролем ЛНР). В результате обстрела, от множественных осколочных ранений погибло двое военнослужащих Народной милиции ЛНР», – передает РИА «Новости» заявление СЦКК. 
Обстрел вели с помощью противотанковой управляемой ракеты. 
В пятницу в Кремле выразили сожаление в связи с тем, что договоренности по Донбассу по-прежнему не выполняются. 
Текст: Сергей Гурьянов
