ВЗГЛЯД Россия выделит ВОЗ до 1 млн долларов на борьбу с коронавирусом
   l
Россия выделит ВОЗ до 1 млн долларов на борьбу с коронавирусом
  6 апреля 2020, 16::29
Фото: REUTERS/Denis Balibouse 
Текст: Елизавета Булкина


Россия выделит в 2020 году Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) до 1 млн долларов на борьбу с COVID-19, распоряжение подписал премьер-министр Михаил Мишустин.
«Выделить в 2020 году бюджетные ассигнования из федерального бюджета на уплату единовременного добровольного целевого взноса во Всемирную организацию здравоохранения на реализацию мер по борьбе с новой коронавирусной инфекцией до 1 миллиона долларов США», – говорится в документе, сообщает  РИА «Новости». 
Ранее Мишустин заявил о необходимости контролировать выделенные на борьбу с коронавирусом средства. 
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Текст: Елизавета Булкина
