ВЗГЛЯД Суд оштрафовал задержанного на Патриарших прудах Иисуса
   l
Суд оштрафовал задержанного на Патриарших прудах Иисуса
6 апреля 2020, 20::18

Житель Москвы Иисус Воробьев, задержанный во время прогулки с собакой на Патриарших прудах, оштрафован Пресненским судом на 1 тыс. рублей за неповиновение распоряжению полицейского, сообщил его адвокат Олег Елисеев.
«Суд признал Воробьева виновным по статье 19.3 КоАП (неповиновение законному распоряжению сотрудника полиции) и назначил ему наказание в виде административного штрафа в размере 1 тыс. рублей», – сказал адвокат «Правозащиты Открытки» ТАСС. 
Заседание проходило по видеосвязи, Воробьев и его адвокат находились в Пресненском ОВД. В суде пояснили, что, по словам Воробьева, он проживает по месту регистрации, а на Патриарших прудах он находился, так как работает поблизости. 
Москвича задержали, когда он гулял с собакой, так как Патриаршие пруды закрыты для посещения в связи с эпидемией коронавирусной инфекции. Сам мужчина заявил, что не знал об указе мэра столицы о закрытии парков и зон отдыха в целях предотвращения распространения коронавируса.  
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Елизавета Булкина
