ВЗГЛЯД Психолог Коронавирус не является индульгенцией для стресса
   l
Психолог: Коронавирус не является индульгенцией для стресса 
  6 апреля 2020, 13::10
Фото: Авилов Александр/Агентство «Москва» 
Текст: Иван Абакумов


«Наши врачи находятся на переднем крае борьбы с коронавирусом. Они видят смерть, боль, мучения, испытывают колоссальное напряжение. Но разве они впадают в истерики? Нет!» – заявила газете ВЗГЛЯД психотерапевт Алла Спиваковская. Она рассказала о том, как бороться со стрессом в режиме самоизоляции. 
«На мой взгляд, мы должны воспринимать ситуацию и как угрозу, и как вызов. Каждый человек должен меняться, сосредотачиваясь на личностном росте и преображении. Нам необходимо проанализировать свои склонности к отрицательным эмоциям и негативным состояниям. При этом в действительно трудных жизненных ситуациях у людей таких состояний нет», – сказала доктор психологических наук, завкафедрой психотерапии Московского института психоанализа Алла Спиваковская. 
«Могу привести пример. Больше 30 лет назад я была в группе, которая оказывала помощь пострадавшим в результате землетрясения в Армении. Мы заметили, что люди из города Спитак – эпицентра стихийного бедствия – потеряли семьи и имущество. При этом они были тихими, суровыми, выполняли все необходимые работы. А в Ереване мы столкнулись с людьми, которые напрямую не пострадали от землетрясения, но выдавали целый комплекс истерик, агрессии и прочих отрицательных эмоций», – рассказала психолог. 
«Серьезная угроза зачастую открывает в нас дополнительные силы, чтобы подниматься над бедой. А пока у нас все в относительном порядке, выражение отрицательных эмоций – это просто вредная привычка. Мы не должны этому поддаваться. Коронавирус не является индульгенцией для стресса», – подчеркнула Спиваковская. 
«Наши врачи находятся на переднем крае борьбы с коронавирусом. Они видят смерть, боль, мучения людей, испытывают колоссальное физическое и психологическое напряжение. Но разве они впадают в истерики? Нет! Они спокойно и где-то даже с боевым задором справляются с трудностями. Потому сейчас долг каждого – растворять в себе отрицательные эмоции и негатив», – заключила эксперт. 
Напомним, за последние сутки в России зафиксировано 954 новых случая коронавируса в 49 регионах, умерли два человека. Общее число инфицированных в России достигло 6343 человек.  
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф.
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Иван Абакумов
