ВЗГЛЯД В США начали тестировать на антитела к коронавирусу
   l
В США начали тестировать на антитела к коронавирусу
5 апреля 2020, 08::53

Центры по контролю и профилактике заболеваний США (CDC) начали тестировать на антитела к коронавирусу, чтобы более точно определить число переболевших COVID-19, пишет Politico со ссылкой на источник в CDC.
Испытуемых при тестировании разделят на группы: люди из районов, где наблюдаются вспышки COVID-19, из районов со спокойной обстановкой, а также специфические группы, в частности медработники, передает «Интерфакс». 
Ранее президент США Дональд Трамп заявлял, что управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов страны одобрило использование системы тестирования для выявления антител выздоровевших после перенесенной коронавирусной инфекции. 
Газета ВЗГЛЯД рассказывала о серьезных проблемах США в борьбе с коронавирусом. В Нью-Йорк прибыла российская помощь. 
Текст: Сергей Гурьянов
