ВЗГЛЯД В Таиланде коронавирус диагностировали у семи россиян
   l
В Таиланде коронавирус диагностировали у семи россиян
5 апреля 2020, 10::08

Коронавирус нового типа обнаружен у семи граждан России в провинциях Чонбури и Пхукет в Таиланде, следует из общей базы данных департамента контроля заболеваний при министерстве здравоохранения страны.
Среди зараженных – шесть женщин от 28 до 60 лет и один 48-летний мужчина. Четверо россиян с коронавирусом находятся в провинции Чонбури, где расположен город Паттайя, остальные – на острове Пхукет, передает ТАСС. 
При этом одна 34-летняя женщина, которая находится на Пхукете, зарегистрирована в базе минздрава провинции как гражданка Казахстана, а в базе минздрава Таиланда – как гражданка России. 
Также минздрав Чонбури сообщает, что коронавирус диагностирован у 9-летнего мальчика из России, хотя общая база данных называет его гражданином Таиланда. 
31 марта заведующий консульским отделом посольства России в Таиланде Владимир Пронин говорил об обнаружении коронавируса у трех россиян. 
Накануне сообщалось, что российская авиакомпания S7 с 4 апреля вынуждена приостановить рейсы для вывоза пассажиров из Таиланда, Вьетнама и Японии. 
МИД России заверял, что оставшиеся за границей россияне получат помощь, а правительство одобрило выделение средств на помощь оставшимся за границей гражданам. 
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Текст: Сергей Гурьянов
