ВЗГЛЯД Мишустин поручил устранить необоснованные препятствия для работы онлайн-торговли
   l
Мишустин поручил устранить необоснованные препятствия для работы онлайн-торговли
6 апреля 2020, 11::14

Премьер-министр Михаил Мишустин потребовал устранить необоснованные препятствия для работы онлайн-торговли.
«Вместо того, чтобы поддерживать их [организаторов онлайн-торговли] в ряде мест препятствуют работе грузоперевозчиков и ретейлеров, вплоть до того, что останавливают грузовые машины на въезде в регионы и даже закрывают пункты выдачи заказов, мешая курьерам доставлять их людям», – передает ТАСС слова Мишустина на совещании с вице-премьерами. 
По его данным, «таких жалоб много». 
«Я хочу напомнить, что решение правительства о приостановке офлайн-ретейла, не связанного с продуктами и товарами первой необходимости, не распространяется на онлайн-торговлю, и просто недопустимо усложнять их работу необоснованными запретами», – указал глава кабинета министров. 
Напомним, в пятницу участники рынка онлайн-торговли утверждали, что местные регулирующие органы останавливают курьеров, не дают поставщикам добраться до распределительных центров и заставляют закрываться пункты выдачи заказов (ПВЗ).  
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Дмитрий Зубарев
