ВЗГЛЯД Мишустин заявил о необходимости контролировать выделенные на борьбу с коронавирусом средства
   l
Мишустин заявил о необходимости контролировать выделенные на борьбу с коронавирусом средства
6 апреля 2020, 11::37

Регионам выделены серьезные средства на борьбу с коронавирусом, поэтому правительству важно знать об эффективности их использования, заявил премьер-министр Михаил Мишустин.
«Правительство выделило регионам на борьбу с коронавирусом серьезные средства. Нам важно знать, насколько эффективно они используются», – цитирует РИА «Новости» Мишустина. 
По его словам, власти в ситуации с коронавирусом работают на опережение.  
«Любое промедления сработает против нас, затруднит превентивные действия», – сказал Мишустин.  
Премьер также призвал поддержать отрасль жилищного строительства в условиях мер по коронавирусу. В частности уже подписан ряд постановлений, среди них помощь строительным компаниям, которые возводят жилые дома.  
«Недавно эта отрасль перешла на новую схему работы с использованием так называемых эскроу-счетов. Это серьезно изменило всю финансовую составляющую проектов, усилило ответственность застройщиков и уверенность покупателей. Распространение коронавируса привело к новым рискам, поэтому необходима поддержка отрасли жилищного строительства», – сказал он. 
Кроме того, Мишустин  подчеркнул, что за эти выходные кабмин разработал все необходимые подзаконные акты по поддержке граждан, бизнеса, экономики в связи с коронавирусом. 
Газета ВЗГЛЯД ранее подробно анализировала решение Владимира Путина о наделении губернаторов дополнительными полномочиями по определению режима борьбы с коронавирусом на подчиненной им территории и отмечала, что COVID-19 устроил главам регионов экзамен. 
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Текст: Евгения Шестак
