ВЗГЛЯД В Кремле назвали новую дату телеконференции ОПЕК 
   l
В Кремле назвали новую дату телеконференции ОПЕК+
6 апреля 2020, 13::06

Дату телеконференции в формате ОПЕК+ изменили по техническим причинам, подготовка к ней в настоящее время продолжается, сообщил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков.
Он уточнил, что дату перенесли с 6 на 9 апреля, передает ТАСС. 
Песков сообщил, что Россия готова и заинтересована работать с другими странами для стабилизации рынка энергоносителей. 
Представитель Кремля уточнил, что у президента России Владимира Путина на этой неделе не планируется контактов с Эр-Риядом на фоне нынешней ситуации с нефтью, но при необходимости они могут пройти оперативно. 
Также у президента нет планов по разговору с представителями отечественной нефтяной отрасли до телеконференции ОПЕК+. С ними на постоянной связи находится Минэнерго, отметил Песков. 
Ранее источники Bloomberg сообщали, что встреча министров энергетики стран G20, на которой США попытаются привлечь к сокращению добычи, может пройти в пятницу, 10 апреля. Агентство сообщало также, что Россия и Саудовская Аравия не смогли договориться об условиях новой сделки по сокращению добычи нефти. 
Мировые цены на нефть снижаются в пределах 3% в ожидании перенесенной встречи ОПЕК+. В ходе утренних торгов нефть марки Brent опускалась на 1,61% – до 33,56 доллара за баррель, WTI дешевела на 3,18% – до 27,43 доллара за баррель. 
Текст: Ольга Никитина
