ВЗГЛЯД Утвержден максимальный объем средств для обращений о кредитных каникулах
   l
Утвержден максимальный объем средств для обращений о кредитных каникулах
6 апреля 2020, 10::10

Правительство утвердило максимальный размер потребительских кредитов, по которым заемщики, пострадавшие от последствий пандемии из-за коронавируса, имеют право обратиться за кредитными каникулами, следует из постановления кабинета министров.
Максимальный размер для потребительских кредитов составляет 250 тыс. рублей, для потребительских кредитов индивидуальным предпринимателям – 300 тыс. рублей, для автокредитов – 600 тыс. рублей, передает ТАСС. 
Предельный размер для кредитов, выданных не для предпринимательской деятельности, и обязательства по которым обеспечены ипотекой, – равняется 1,5 млн рублей. 
Также правительство утвердило методику расчета доходов заемщика, который сможет претендовать на кредитные каникулы. В документе указывается, что среднемесячный доход рассчитывается на основании информации, предоставленной заемщиками федеральными органами исполнительной власти, государственными органами, государственными внебюджетными фондами Российской Федерации. 
1 апреля депутаты Госдумы приняли закон о праве пострадавших от коронавируса индивидуальных предпринимателей, представителей малого и среднего бизнеса, а также граждан на кредитные каникулы. 
На прошлой неделе Путин в ходе своего обращения к россиянам предложил объявить кредитные каникулы для граждан. 
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Дмитрий Зубарев
