ВЗГЛЯД Ценам на нефть предрекли новый обвал
   l
Ценам на нефть предрекли новый обвал
  5 апреля 2020, 15::24
Фото: Stefan Sauer/Global Look Press 
Текст: Сергей Гурьянов


Из-за переноса виртуальной встречи стран ОПЕК и их союзников цены на нефть ждет новый обвал, пишет CNBC со ссылкой на экспертов.
Отсрочка переговоров, скорее всего, скажется на ценах на нефть – на фоне оптимизма от новостей о предстоящей встрече они поднялись за два дня на 30%, но теперь на торгах в понедельник ожидается обвал, передает RT текст статьи CNBC. 
Автор отмечает, что Саудовская Аравия, и Россия ожидали от США сотрудничества в попытках сбалансировать предложение нефти на мировых рынках, но американские компании все еще работают на максимальных мощностях. 
Эксперты считают, что есть две проблемы: вряд ли американские производители выступят с каким-либо соглашением о сокращении добычи нефти, а между Россией и Саудовской Аравией зреет новый дипломатический конфликт. 
Накануне СМИ сообщили, что совещание стран ОПЕК+ с участием США перенесли на вторую половину следующей недели – предположительно, на 9 апреля. 
Нефть Brent в пятницу дорожала до 34 долларов за баррель. 
Текст: Сергей Гурьянов
