ВЗГЛЯД ВОЗ призвала сократить использование медицинских масок
   l
ВОЗ призвала сократить использование медицинских масок
  6 апреля 2020, 20::30
Фото: Сергей Савостьянов/ТАСС 
Текст: Александра Юдина


Чрезмерное и неправильное использование защитных масок населением в условиях пандемии не только не принесет пользы, но и может привести к их нехватке для тех, кто в них действительно нуждается. Об этом заявил генеральный директор Всемирной организации здравоохранения Тедрос Аданом Гебрейесус.
«Маски надо носить безопасно и надлежащим образом, – сказал он и добавил, что ВОЗ рекомендует надевать маски больным людям и тем, кто осуществляет уход за пациентами на дому. – Мы обеспокоены тем, что использование масок широкими слоями населения может усугубить их нехватку для людей, которые больше всего в них нуждаются», – констатировал глава ВОЗ, передает ТАСС. 
Тедрос также подчеркнул, что «одни только маски не остановят COVID-19». Поэтому страны должны продолжать «выявлять, тестировать, изолировать и лечить все случаи» заболевания и расследовать контакты больных людей со здоровыми. 
Гендиректор напомнил, что в настоящее время 20 компаний и научных институтов в мире разрабатывают вакцину. В международных исследованиях, с инициативой которых выступила ВОЗ, участвуют более 70 государств. При этом в организации исходят из того, что как только лекарства и вакцина будут разработаны, ими следует «поделиться на равной основе со всеми странами и народами». 
Тем временем в США начали тестировать на антитела к коронавирусу. А российский журналист Владимир Соловьев дал совет жалующимся на нехватку масок в аптеках. 
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Александра Юдина
