ВЗГЛЯД Установлены личности убитых при стрельбе под Рязанью
   l
Установлены личности убитых при стрельбе под Рязанью
5 апреля 2020, 08::16

Закончена процедура опознания тел пяти человек, которые вечером 4 апреля погибли при стрельбе в поселке Елатьма Рязанской области, личности убитых установлены, сообщили в пресс-службе регионального следственного управления СК.
«Личности всех погибших установлены, неопознанных нет. Для опознания привлекались их родственники», – передает слова представителя СУ СК ТАСС. 
Он отметил, что пока персональные данные убитых не разглашаются. 
Telegram-канал Mash утверждает, что двое убитых - молодожены 24 и 22 лет, остальным молодым людям - 24, 26 и 31 год. 
Накануне мужчина 1988 года рождения расстрелял компанию молодых людей, шумевших под окнами. Подозреваемый задержан и доставлен на допрос. Открыто уголовное дело по статье «Убийство двух и более лиц». 
Текст: Сергей Гурьянов
