ВЗГЛЯД Петербуржца задержали за надписи о коронавирусе на храме
   l
Петербуржца задержали за надписи о коронавирусе на храме
8 апреля 2020, 10::29

Полицейские задержали мужчину, подозреваемого в нанесении граффити на фасад церкви Благовещения Пресвятой Богородицы в Санкт-Петербурге, сообщает пресс-служба ГУМВД по области.
Накануне СМИ опубликовали видеозапись, на которой мужчина наносит граффити на стену храма на Васильевском острове. Автор надписей сравнил коронавирус с «новым Иисусом». 
«Полицейские задержали мужчину, который может быть причастен к нанесению надписей на стены одного из храмов Петербурга», – приводит РИА «Новости» сообщение полиции. 
Настоятель храма обнаружил надписи на фасаде храма 29 марта, после чего сообщил о вандализме полицейским. Подозреваемого 27-летнего мужчину задержали, после чего отпустили под обязательство о явке. 
Возбуждено уголовное дело по ч. 1 ст. 214 УК РФ («Вандализм»). 
  
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Евгения Шестак
