ВЗГЛЯД В Кремле сообщили о продлении дистанционного режима работы Путина
   l
В Кремле сообщили о продлении дистанционного режима работы Путина
5 апреля 2020, 13::48

Случай с заболеванием главврача больницы в Коммунарке Дениса Проценко продемонстрировал, что лучше сократить физическое общение, что президент Владимир Путин и сделал, сообщил его пресс-секретарь Дмитрий Песков.
«Уже прошла неделя. Я осмелюсь предположить, что еще неделю как минимум, а то и больше», – сказал Песков в эфире телеканала «Россия 1» в ответ на вопрос о сроках дистанционной работы Путина, передает РИА «Новости». 
Песков добавил, что решение продлить нерабочую неделю в России было тяжелым, так как для экономической жизни это чрезвычайная и огромная нагрузка. 
В четверг Песков рассказывал, что Путин проводит отдельные встречи при соблюдении мер предосторожности, он не совсем в самоизоляции. 
В России число заразившихся новой коронавирусной инфекцией достигло 5 тыс. 389 человек. 
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Сергей Гурьянов
