ВЗГЛЯД Пострадавшим при взрыве дома в Орехово-Зуеве пообещали выплаты
   l
Пострадавшим при взрыве дома в Орехово-Зуеве пообещали выплаты
5 апреля 2020, 19::04

Семьям погибших при взрыве газа в жилом доме в подмосковном Орехово-Зуево выплатят по одному млн рублей, попавшие в больницы получат по 500 тыс. рублей, сообщил глава округа Геннадий Панин.
«В соответствии с законом Московской области есть возможность выплатить семьям погибших по миллиону рублей, по полмиллиона рублей тем, кто оказался в больнице», – сказал Панин в эфире телеканала «Россия-24». 
Глава округа уточнил, что Минсоцразвития выплатит до 30 тыс. рублей каждому пострадавшему члену семьи и до 50 тыс. рублей тем, кто живет один.  
«Это будет зависеть от того, какой ущерб», – пояснил Панин. 
Накануне в жилом пятиэтажном доме в Орехово-Зуево произошел взрыв, предварительной причиной названа неисправность газовой колонки. Погиб один человек, трое пострадали.  
Всего из дома, где в 80 квартирах зарегистрированы 155 человек, эвакуировали 200 человек. 
Текст: Евгения Шестак
