ВЗГЛЯД Завершены аварийно-спасательные работы на месте взрыва в Орехово-Зуево
   l
Завершены аварийно-спасательные работы на месте взрыва в Орехово-Зуево
5 апреля 2020, 00::52

В подмосковном Орехово-Зуево, где произошел взрыв газа в жилом доме, завершены аварийно-спасательные работы, сообщает МЧС.
Работы завершены в 00.20 мск, передает ТАСС. 
Жертвами взрыва стали три человека. Шесть человек пострадали. 
Обследовать дом начнет диагностический комплекс «Струна». Требуется установить, в каком состоянии находятся несущие конструкции. 
Напомним, в пресс-службе МЧС сообщали, что «четверо госпитализированы, двое амбулаторно». 
В жилом пятиэтажном доме в Орехово-Зуево произошел взрыв. Предварительной причиной названа неисправность газовой колонки. 
Текст: Антон Антонов
