ВЗГЛЯД Транснефть начала поставки нефти на НПЗ Белоруссии
   l
«Транснефть» начала поставки нефти на НПЗ Белоруссии 
6 апреля 2020, 10::38

«Транснефть» начала поставки нефти на НПЗ Белоруссии в соответствии с оформленными маршрутными поручениями, сообщил официальный представитель компании Игорь Демин.
«Поставки на НПЗ Белоруссии идут в соответствии с оформленными маршрутными поручениями», – передает ТАСС слова Демина. 
В воскресенье посол России в Белоруссии Дмитрий Мезенцев выразил мнение, что Минску и Москве важно нарастить ежемесячный объем поставок нефти на белорусские НПЗ до 2 млн тонн с учетом потерь по первому кварталу 2020 года. 
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Дмитрий Зубарев
