ВЗГЛЯД В Карелии официально подтвердили два случая заражения коронавирусом
   l
В Карелии официально подтвердили два случая заражения коронавирусом
5 апреля 2020, 18::13

В Карелии подтвердили первые два случая заражения коронавирусной инфекцией, сообщил министр здравоохранения республики Михаил Охлопков.
«В Республике Карелия с начала проведения противоэпидемических мероприятий получены 5 условно положительных результатов на коронавирус. Сегодня после верификации в референц-центре в Москве подтверждены 2 случая коронавируса, остальные – отрицательные», – написал Охлопков во «Вконтакте». 
Министр уточнил, что заболевшие сейчас лечатся в республиканской инфекционной больнице. 
В свою очередь глава республики Артур Парфенчиков на своей странице во «Вконтакте» уточнил, что коронавирус выявлен у мужчины и у 59-летней жительницы Петрозаводска. В настоящее время их состояние стабильное.  
Напомним, в России число заразившихся новым коронавирусом достигло 5 тыс. 389 человек, в Москве за сутки заболели 536 человек. 
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Текст: Евгения Шестак
