ВЗГЛЯД Следователи решили проверить психику задержанного за убийство пяти человек под Рязанью
   l
Следователи решили проверить психику задержанного за убийство пяти человек под Рязанью
5 апреля 2020, 09::50

Следствие собирается назначить психиатрическую экспертизу мужчине, который задержан за убийство пятерых человек в Рязанской области, сообщили в правоохранительных органах.
«В рамках расследования уголовного дела ему планируют назначить психолого-психиатрическую экспертизу», – передает ТАСС слова представителя правоохранительных органов. 
Экспертиза необходима для установления его психологических особенностей и мотивов убийства. 
Накануне мужчина 1988 года рождения расстрелял компанию, шумевшую под окнами. Подозреваемый задержан и доставлен на допрос. Убиты пять молодых людей в возрасте от 22 до 31 года, в том числе девушка. 
Текст: Сергей Гурьянов
