ВЗГЛЯД После избиения 81-летнего ученого в Москве началась проверка
   l
После избиения 81-летнего ученого в Москве началась проверка
8 апреля 2020, 13::41

Следователи проводят проверку сведений о нападении на 81-летнего старшего научного сотрудника Института всеобщей истории РАН Владислава Назарова в центре Москвы, сообщает ГСУ СК по столице.
«Из [опубликованной в СМИ] информации следует, что старший научный сотрудник Института всеобщей истории РАН Владислав Назаров был избит в центре Москвы вблизи своего дома. Также в статье указывается, что после нападения 81-летний мужчина был госпитализирован в городскую больницу», – сообщается на сайте ведомства. 
На данный момент проводятся проверочные мероприятия, направленные на установление фактов, изложенных в СМИ, по результатам проверки будет принято процессуальное решение. 
Ранее в Москве отец ребенка, вызвавший фельдшера скорой помощи на дом, избил медика, по данным СМИ, мужчину вывел из себя спецкостюм медработника. 
Текст: Алексей Дегтярев
