ВЗГЛЯД Госдеп решил вывезти граждан США из России
   l
Госдеп решил вывезти граждан США из России
  5 апреля 2020, 23::59
Фото: Joel Marklund/
Keystone Press Agency/
Global Look Press 
Текст: Антон Никитин


Чартерные рейсы для вывоза граждан США из России ориентировочно вылетят из Москвы 9 апреля, сообщила пресс-атташе американского диппредставительства Ребекка Росс.
«Госдепартамент организовал специальные чартерные рейсы для граждан США и, при наличии свободных мест, для законных постоянных резидентов США. Мы ожидаем, что рейсы вылетят из Москвы 9 апреля. Расписание еще может измениться», – цитирует пресс-атташе американского диппредставительства ТАСС. 
Росс отметила, что пассажиры всех чартеров совершат пересадку в Лондоне «с последующим рейсом в один из шести городов США». 
Согласно последним данным Университета Джонса Хопкинса, в США число заразившихся коронавирусом превысило 321,7 тыс. человек, 9 132 человека умерли, выздоровели 15 044 пациента. 
Глава американской администрации Дональд Трамп предсказал в Соединенных Штатах еще «много смертей» в ближайшее время. Ситуацию с COVID-19 в США сравнили с терактами 9/11 и с атакой на Перл-Харбор. 
Газета ВЗГЛЯД рассказывала о том, почему американское здравоохранение оказалось неспособно предотвратить пандемию коронавируса в США, а также о том, почему Нью-Йорку критически необходима российская помощь. 
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Антон Никитин
