ВЗГЛЯД КамАЗ потерял 2 млрд рублей за неделю простоя
   l
«КамАЗ» потерял 2 млрд рублей за неделю простоя
6 апреля 2020, 21::37

Убытки «КамАЗа» за неделю приостановки производства на автозаводе в Набережных Челнах составили 2 млрд рублей, заявил гендиректор компании Сергей Когогин.
«Одна неделя простоя – 2 млрд убытков. То есть, мы ничем от других не отличаемся. Стоять – это очень дорого», – сказал он, передает ТАСС. 
Как подсчитали эксперты, чистый убыток «КамАЗа» по российским стандартам бухгалтерского учета за 2019 год оставил 1,52 млрд рублей против прибыли в 27,18 млн рублей годом ранее. 
Автоконцерн в свою очередь сообщил, что возобновил производство грузовиков с 6 апреля. В компании также поясняли, что в условиях распространения коронавируса и принятых мер по самоизоляции техника «КамАЗа» необходима для обеспечения доставки продуктов питания и товаров первой необходимости, а также для перевозки медицинского оборудования. 
Ранее сообщалось, что Ульяновский автомобильный завод, входящий в группу «Соллерс», возобновит производство автомобилей с 13 апреля. 
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Александра Юдина
