ВЗГЛЯД В Петербурге умер третий пациент с коронавирусом
   l
В Петербурге умер третий пациент с коронавирусом
5 апреля 2020, 15::19

В Петербурге скончался третий пациент с коронавирусом, сообщил оперативный штаб по мониторингу распространения в городе коронавируса. 
«Умер один человек... Всего в Санкт-Петербурге с начала эпидемии 191 подтвержденный случай заболевания COVID-19. Выписано после выздоровления 32 петербуржца. Умерло три человека», – сообщает оперштаб в Telegram. 
Были ли у пациента сопутствующие заболевания, не сообщается. 
Ранее сообщалось, что больше половины среди новых заболевших в Москве оказались моложе 45 лет. 
Напомним, в России число заразившихся новым коронавирусом достигло 5 тыс. 389 человек, в Москве за сутки заболели 536 человек. 
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Евгения Шестак
