ВЗГЛЯД Белоруссия отменила все поезда в Россию
   l
Белоруссия отменила все поезда в Россию
5 апреля 2020, 13::08

Белорусская железная дорога (БелЖД) после решения Москвы о закрытии границ с 5 апреля временно отменяет курсирование двух оставшихся поездов в Россию, сообщила пресс-служба БелЖД.
«В связи с уведомлением ОАО «РЖД» на основании решения Роспотребнадзора с 5 апреля 2020 года временно отменяется курсирование следующих поездов: №2/1 Минск – Москва, отправлением из Минска с 5 апреля 2020 года, из Москвы с 6 апреля 2020 года; №52/51 Брест/Минск – Санкт-Петербург, отправлением из Бреста с 5 апреля 2020 года, из Санкт-Петербурга с 6 апреля 2020 года», – передает РИА «Новости» сообщение БелЖД. 
Газета ВЗГЛЯД подробно писала о ситуации с заболеваемостью коронавирусом в Белоруссии. 
Текст: Сергей Гурьянов
