ВЗГЛЯД Под Тулой мужчину задержали за стрельбу по охотникам и полицейским
   l
Под Тулой мужчину задержали за стрельбу по охотникам и полицейским
5 апреля 2020, 12::07

Росгвардейцы задержали в Тульской области мужчину, который сначала начал стрелять по охотникам, а затем по прибывшим полицейским, сообщили в пресс-службе Центрального округа Росгвардии.
«В Веневском районе Тульской области местный житель открыл стрельбу по охотникам, а затем и по прибывшим на место сотрудникам следственно-оперативной группы», – передает слова представителя ведомства ТАСС. 
Отмечается, что после этого мужчина закрылся в своем доме. Во время переговоров он неоднократно угрожал сотрудникам правоохранительных органов, для обеспечения безопасности сотрудники спецназа ОМОН и полицейские оцепили место происшествия. 
В итоге было проведено «специальное мероприятие», благодаря которому 64-летний неоднократно судимый местный житель был задержан и передан следственно-оперативной группе, отметили в Росгвардии. 
У него изъяли предметы, которые конструктивно схожи с гладкоствольным ружьем и винтовкой с продольно скользящим затвором, а также боеприпасы и муляж гранаты. 
«Сотрудники тульского центра лицензионно-разрешительной работы регионального управления Росгвардии установили, что зарегистрированного оружия за гражданином не числится», – заключили в ведомстве. 
Инцидент произошел в ночь на воскресенье. 
Стрелявший задержан сотрудниками спецподразделений управления Росгвардии по Тульской области. 
Текст: Сергей Гурьянов
