ВЗГЛЯД Число зараженных коронавирусом в мире за сутки выросло на 82 тыс. человек
   l
Число зараженных коронавирусом в мире за сутки выросло на 82 тыс. человек
5 апреля 2020, 21::14

Более 82 тыс. новых случаев заражения коронавирусом зафиксированы в мире за сутки, сообщила Всемирная организация здравоохранения.
ВОЗ сообщает, что за сутки число зараженных увеличилось на 82 тыс. 061 человека и составило 1 млн 133 тыс. 758 человек, передает РИА «Новости». 
При этом умерли 62 тыс. 784 человек, из них 5 тыс. 798 человека – за последние сутки.  
По данным организации, в настоящее время больше всего случаев заражения по-прежнему зарегистрировано в европейском регионе – 621 407. 
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Текст: Евгения Шестак
