ВЗГЛЯД Украина раскритиковала призыв крымчан в российскую армию
   l
Украина раскритиковала призыв крымчан в российскую армию
6 апреля 2020, 21::08

Представительство украинского президента в Автономной Республике Крым назвало «системным военным преступлением» призыв жителей полуострова на службу в российскую армию.
В Киеве считают, что призыв жителей Крыма в ряды вооруженных сил России якобы нарушает статью 51 Конвенции о защите гражданского населения во время войны, а «перемещение граждан Украины с оккупированной территории (так в Киеве называют воссоединившийся с Россией Крым – прим. ВЗГЛЯД) на территорию РФ» – статью 49, передает УНИАН. 
На этом фоне украинская прокуратура и правозащитники направили в Международный уголовный суд сообщение о якобы «военных преступлениях России в Крыму», в том числе о якобы принудительном призыве в ряды вооруженных сил. При этом в Киеве призвали крымчан, которые «не хотят идти в армию России получить уголовный срок за уклонение». 
Кроме того, в ведомстве выразили мнение, что «призыв проходит во время пандемии, что ставит под угрозу жизнь и здоровье людей». 
Между тем, в конце марта министр обороны Сергей Шойгу приказал не отправлять призывников в войска ранее 20 мая в связи с распространением коронавируса. 
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Александра Юдина
