ВЗГЛЯД Цена барреля нефти Brent упала ниже 36,6 доллара
   l
Цена барреля нефти Brent упала ниже 36,6 доллара
6 апреля 2020, 08::25

Мировые цены на нефть в ходе торгов в понедельник, 6 апреля, снижаются в пределах 3% в ожидании перенесенной встречи ОПЕК+.
По состоянию на 7.56 мск цена нефть марки Brent опускалась на 1,61% – до 33,56 доллара за баррель, WTI дешевела на 3,18% – до 27,43 доллара за баррель, передает РИА «Новости». 
В конце прошлой недели цены на нефть показывали значительный рост в течение двух торговых сессий подряд на сообщениях о том, что ОПЕК+ обсудит возможность сокращения добычи нефти совокупно на 10 млн баррелей в сутки. 
Однако позднее совещание стран ОПЕК+ с участием США перенесли на вторую половину следующей недели – предположительно, на 9 апреля. После этого цены снова перешли к снижению. 
Текст: Ольга Никитина
