ВЗГЛЯД Мужчина расстрелял пять человек в Рязанской области
   l
Мужчина расстрелял пять человек в Рязанской области
  5 апреля 2020, 03::32
Фото: Komsomolskaya Pravda/Global Look Press 
Текст: Антон Антонов


Задержан 32-летний мужчина, который подозревается в убийстве пяти человек в Елатьме, сообщило ГУМВД по Рязанской области.
Обнаружены «трупы пяти граждан – предварительно, четверых мужчин и одной женщины», сообщили в УМВД. Материалы переданы в СК. 
Трех человек убили в подъезде, еще двух – в квартире жилого дома, передает РИА «Новости». 
Личность подозреваемого установлена, передает ТАСС. 
В МВД сообщили, что причиной убийства мог стать бытовой конфликт. 
Задержанный доставлен на допрос к следователям в областной СК. 
В Единой дежурно-диспетчерской службе Касимовского района подтвердили, что погибли пять человек, все погибшие - молодые люди, среди них детей нет. 
По данным РЕН ТВ, погибшие – Евгений и Кристина Тогуновы, а также Виктор Капитонов, Максим Ухов и Илья Кондрашов. 
Убийца расстрелял своих жертв из охотничьего ружья. Орудие убийства найдено в квартире подозреваемого. Ружье официально зарегистрировано. 
Telegram-канал Mash пишет, что «подозреваемый работал в психоневрологическом диспансере». 
Следствие намерено ходатайствовать о том, чтобы подозреваемому была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. Уголовное дело возбуждено по пункту «а» ч. 2 ст. 105 («Убийство двух и более лиц»).
Текст: Антон Антонов
