ВЗГЛЯД Малькевич счел заявление Deutsche Welle признаком деградации западной журналистики
   l
Малькевич счел заявление Deutsche Welle признаком деградации западной журналистики
  6 апреля 2020, 15::02
Фото: Stefan Ziese/imageBROKER.com
Global Look Press 
Текст: Наталья Макарова 


«Официальный Telegram-канал Deutsche Welle опубликовал не журналистский материал, а беззастенчивую пропаганду», – сказал газете ВЗГЛЯД глава комиссии Общественной палаты по развитию СМИ Александр Малькевич. Так он прокомментировал утверждения руководства Deutsche Welle: критика издания вызвана публикацией неких журналистских расследований.
«То, как отреагировало руководство Deutsche Welle (DW) на мою критику в их адрес – это передергивание с их стороны. В моем посте все было конкретно расписано. Я обратил внимание на официальный русскоязычный Telegram-канал DW, который гонит беззастенчивую пропаганду», – подчеркнул глава комиссии Общественной палаты России (ОП) по развитию информационного сообщества, СМИ и массовых коммуникаций Александр Малькевич. 
Поясним – накануне Малькевич потребовал наказать Deutsche Welle за фейки о России. Глава профильной комиссии ОП сообщил: в своем официальном русскоязычном Telegram-канале немецкая телерадиокомпания, которую в прошлом году уже обвиняли во вмешательстве во внутренние дела нашей страны, «регулярно, да еще и с хештегом #DWрекомендует «жарит» какие-то запредельно пропагандистские посты». Речь идет о  публикациях DW о «бегстве населения из России», «экономических репрессиях граждан», «переписи истории», «введении цензуры». 
В понедельник пресс-секретарь DW Кристоф Юмпельт ответил Малькевичу. Представитель немецкой медиакомпании заявил: критика в ее адрес связана с публикацией русской редакции Deutsche Welle, посвященной некоему расследованию ситуации с коронавирусом в Санкт-Петербурге, которое ведет «правозащитная» структура Михаила Ходорковского. 
Малькевич подчеркивает: он высказал претензии к конкретным фейковым публикациям в Telegram-канале DW. В Deutsche Welle должны определиться, кем они выступают в отношении России – блогерами или журналистами, заявил собеседник. «Если журналисты, то они должны вести себя в соответствии в принятыми журналистскими нормами и ценностями. Если это блогеры, которым не нужна фактура, фактчекинг, то тогда зачем у них журналистская аккредитация, возможность работать в правовом медийном поле?» – считает собеседник. 
«Определенный сленг, жаргон могут себе позволить блогеры, прежде всего оппозиционные, которые бездоказательно пишут ахинею. У них принцип «чем хуже, чем лучше». То, что я процитировал – это худший пример блогерства и никакого отношения к журналистике не имеет. Об их расследовании, видимо, известно только им самим. Я о нем ничего не слышал», – добавил Малькевич. 
Немецкие СМИ должны концентрироваться на проблемах, существующих в Германии, отметил Малькевич. «Мы узнаем из интернета, как медицинские маски, предназначенные для немцев, перехватываются третьими странами. Вот где имело бы смысл развернуться в плане расследований! Но вместо того, чтобы поднимать неудобные вопросы о том, как союзник Германии – США – некрасиво себя ведет в ситуации мировой пандемии по отношению к немцам, они переключают внимание общественности баснями о проблемах, которые происходят в России», – сказал член Общественной палаты. 
«Это деградация западной журналистики. Поведение авторов DW бросает тень на наши отношения с Германией и на немецкую журналистику в частности. По таким публикациям можно сделать вывод, что немцы к нам плохо относятся, хотя в Германии масса нормальных людей, которые любят Россию, хотят с нами дружить, и мы отвечаем им взаимностью», – заключил Малькевич. 
Накануне глава комиссии Госдумы по расследованию фактов иностранного вмешательства во внутренние дела страны Василий Пискарев сообщил, что комиссия изучает материалы о действиях России по борьбе с распространением коронавируса, опубликованные в ряде иностранных СМИ, в том числе Deutsche Welle. Глава комиссии уточнил, что DW приводит мнение сотрудника организации Ходорковского «Открытая Россия», признанной в России нежелательной. 
Достоверные данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Наталья Макарова
