ВЗГЛЯД Евросоюз не увидел проблем в санкциях против России в условиях пандемии
   l
Евросоюз не увидел проблем в санкциях против России в условиях пандемии
  6 апреля 2020, 14::34
Фото: EU Debates | eudebates.tv/YouTube 
Текст: Дмитрий Зубарев


Руководство Евросоюза не видит проблем в сохранении санкций в отношении России в условиях пандемии коронавируса, заявил на видеобрифинге в Брюсселе официальный представитель Еврокомиссии Питер Стано.
По мнению Стано, санкции «не подрывают возможности России бороться с коронавирусом», передает ТАСС. 
В пятницу верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Жозеп Боррель поддержал генерального секретаря ООН Антониу Гутерриша, призвавшего страны «Группы двадцати» (G20) снять санкции с других государств, чтобы облегчить борьбу с пандемией коронавируса. 
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Дмитрий Зубарев
