ВЗГЛЯД В ЕС призвали снять ряд санкций с Сирии, Венесуэлы, Ирана и КНДР
   l
В ЕС призвали снять ряд санкций с Сирии, Венесуэлы, Ирана и КНДР
  6 апреля 2020, 19::46
Фото: Zuma/ТАСС 
Текст: Елизавета Булкина


ЕС призывает другие страны снять с Сирии, Венесуэлы, Ирана и КНДР санкции, мешающие предоставлению им медицинской и гуманитарной помощи. заявил глава дипломатии ЕС Жозеп Боррель на пресс-конференции по итогам видеозаседани министров обороны стран – членов сообщества. 
«Наши санкции не мешают предоставлению гуманитарной помощи. И мы бы хотели, чтобы и другие страны последовали этому шагу и убедились, что медицинское оборудование может быть предоставлено тем, кто находятся под санкциями. Например, Сирии, Венесуэле, Ирану, КНДР», – приводит его слова ТАСС. 
Кроме того, Боррель добавил, что Евросоюз решил учредить военную оперативную группу для борьбы с новой коронавирусной инфекцией. 
«Мы с министрами решили изучить, как использовать военную компетентность на новом уровне, чтобы поддержать обмен информацией и лучшую практику среди стран-членов. Для этого мы можем создать оперативную группу в рамках внешнеполитической службы ЕС под руководством военного персонала. Это будет сделано в полной координации с НАТО и в дополнение к ней», – сказал он.  
Ранее верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Жозеп Боррель поддержал генерального секретаря ООН Антониу Гутерриша, призвавшего страны «Группы двадцати» (G20) снять санкции с других государств, чтобы облегчить борьбу с пандемией коронавируса. 
Текст: Елизавета Булкина
