ВЗГЛЯД Способное достроить Северный поток 2 судно приблизилось к Европе
   l
Способное достроить «Северный поток – 2» судно приблизилось к Европе
6 апреля 2020, 09::09

Принадлежащее энергетической компании «Газпром» судно «Академик Черский», которое рассматривали для достройки газопровода «Северный поток – 2», продолжило движение на запад и в очередной раз сменило пункт назначения.
В настоящее время судно направляется в испанский порт Лас-Пальмас, который находится на Канарских островах. Судно должно дойти туда ориентировочно 18 апреля, передает РИА «Новости». 
Напомним, 28 марта судно «Академик Черский», которое рассматривалось для достройки газопровода «Северный поток – 2», продолжило движение на запад, оно движется в Атлантику. При этом трубоукладчик постоянно меняет пункт назначения. 
Министр энергетики Александр Новак в декабре 2019 года сообщал, что использование «Черского» – это один из вариантов достройки «Северного потока – 2», но потребуется некоторое время на дополнительную подготовку судна. 
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Евгения Шестак
