ВЗГЛЯД Курс доллара опустился ниже 76 рублей, курс евро ниже 82 рублей
   l
Курс доллара опустился ниже 76 рублей, курс евро – ниже 82 рублей
6 апреля 2020, 21::45

Курс доллара в ходе торгов на валютном рынке Московской биржи опустился на 0,7% – до 75,96 рублей. В свою очередь, курс евро снизился на 0,8% и находился на отметке 81,99 рубля.
Так, курс доллара торговался на отметке 75,95 рублей (–0,7% к уровню закрытия предыдущей торговой сессии), в моменте достигая 75,93 рублей, а курс евро – 82 рубля (–0,8%), передает ТАСС. 
Стоимость июньских фьючерсов на нефть марки Brent на лондонской бирже ICE опустилась на 3,3% – до 33 доллара за баррель. Нефть марки WTI подешевела на 5,9% – до 26,68 доллара за баррель. 
Тем временем, Кремль призвал готовиться к мировому экономическому кризису, а в ситуации на нефтяном рынке российская сторона настроена на конструктивный переговорный процесс. 
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Текст: Александра Юдина
