ВЗГЛЯД Экс-премьер Ливии умер от коронавируса
   l
Экс-премьер Ливии умер от коронавируса
  5 апреля 2020, 16::31
Фото: w80/Global Look Press 
Текст: Евгения Шестак


Бывший премьер-министр Ливии Махмуд Джибриль скончался в Египте от коронавируса, сообщают СМИ. 
По данным телеканала «Аль-Арабия», политик находился в больнице с 27 марта, он был подключен к аппарату искусственной вентиляции легких, передает РИА «Новости». 
Джибриль был первым премьером в Переходном национальном совете Ливии. 
Ранее от коронавируса умер итальянской дизайнер Серджио Росси, который сотрудничал с модными домами Versace, Dolce&Gabbana и Azzedine Alaia. Также от вируса в США скончался автор хита I Love Rock'n'Roll.  
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Евгения Шестак
