ВЗГЛЯД Выросло число пострадавших при взрыве в доме в Орехово-Зуеве
   l
Выросло число пострадавших при взрыве в доме в Орехово-Зуеве
5 апреля 2020, 09::11

По уточненным данным, при взрыве в жилом доме в подмосковном Орехово-Зуеве пострадали 10 человек, сообщили в медицинских службах региона.
«В результате взрыва пострадали 10 человек, четверо из них, включая ребенка, госпитализированы, шестерым медицинская помощь оказана амбулаторно», – передает ТАСС слова представителя медслужб. 
Накануне в жилом пятиэтажном доме в Орехово-Зуево произошел взрыв, предварительной причиной названа неисправность газовой колонки. 
Жертвами взрыва стали три человека, сообщалось, что пострадали шестеро. 
Текст: Сергей Гурьянов
