ВЗГЛЯД УАЗ возобновит сборку автомобилей в середине апреля
   l
УАЗ возобновит сборку автомобилей в середине апреля
6 апреля 2020, 20::50

Ульяновский автомобильный завод, входящий в группу «Соллерс», возобновит производство автомобилей с 13 апреля, сообщил официальный представитель группы.
«7 апреля УАЗ приступает к поэтапному запуску производства. Сборка автомобилей возобновится в следующий понедельник, 13 апреля», – отметил он. – Согласно распоряжению правительства Ульяновской области, в работе будет задействовано не более 25% общей численности персонала, инженерно-технический состав и офисные сотрудники продолжат работать удаленно», передает ТАСС. 
При этом представители автоконцерна подчеркнули, что обеспечение безопасности работников и выполнение государственного заказа на изготовление автомобилей скорой помощи – приоритет компании в условиях непростой ситуации с распространением коронавируса в России. 
«На предприятии закуплены маски и дезинфицирующие средства», – уточнили в УАЗе. 
Отметим, ранее «АвтоВАЗ» также попросил разрешения возобновить работу. 
Президент России Владимир Путин объявил о продлении нерабочих дней до 30 апреля. 
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Текст: Александра Юдина
