ВЗГЛЯД Названы профессии, рискующие стать ненужными после пандемии
   l
Названы профессии, рискующие стать ненужными после пандемии
5 апреля 2020, 18::28

Эксперты Института прогрессивного образования определили профессии, которые окажутся невостребованными или избыточно конкурентными после окончания пандемии коронавируса. 
Так, в зону риска попадут турагенты и экскурсоводы, которые уже сейчас страдают сильнее всего, передает RT. 
Такая же ситуация ожидается и в сфере фитнес-индустрии. После окончания режима самоизоляции многие фитнес-центры не смогут охватить клиентуру в полном объеме. 
Кроме того, под ударом могут оказаться аналитики, юридические консультанты, менеджеры, фармацевты, риелторы, переводчики, учителя и репетиторы. Это обусловлено тем, что в условиях пандемии многие действия стали делаться за счет автоматизации и цифровизации. 
Напомним, президент Владимир Путин в среду в ходе своего обращения к россиянам заявил, что следующая неделя в России будет нерабочей. Глава государства также предложил объявить кредитные каникулы для граждан. 
Текст: Евгения Шестак
