ВЗГЛЯД Смолова решили наказать за самовольный отъезд в Россию
   l
Смолова решили наказать за самовольный отъезд в Россию
5 апреля 2020, 19::32

Испанский клуб «Сельта» накажет нападающего Федора Смолова за то, что он без разрешения покинул страну и вернулся в Россию.
Как сообщает Mundo Deportivo, игрок несколько раз подавал запрос отпустить его «по личным причинам», однако клуб отказал из-за введенных в Испании ограничений, связанных с распространением коронавируса, передает «Российская газета».  
В итоге Смолов все-таки смог покинуть Испанию. Футболист обещал вернуться, как только им будут решены «личные дела».  
В клубе завили, что по возвращении Смолова ждут санкции в соответствии с «внутренним распорядком». 
Ранее футболист сборной Англии извинился за секс-вечеринку на карантине.  
Текст: Евгения Шестак
