ВЗГЛЯД Никасу Сафронову на день рождения в ДТП выбили зуб
   l
Никасу Сафронову на день рождения в ДТП выбили зуб
  8 апреля 2020, 08::31
Фото: Сергей Киселев/Агентство «Москва» 
Текст: Дмитрий Зубарев


Художник Никас Сафронов попал в ДТП в первые часы своего дня рождения в центре Москвы, сообщили СМИ.
По словам художника «Пятому каналу», поздно вечером он отправился в магазин, чтобы купить все необходимое для празднования, при этом за рулем автомобиля находился его брат. 
«Остановился на светофоре, еще не загорелся зеленый свет, и с огромной скоростью врезается машина каршеринга», – рассказал Сафронов. 
Он добавил, что ДТП произошло из-за заснувшего водителя такси, не справившегося с управлением и врезашегося в автомобиль каршеринга, который затем отбросило в его машину. 
По его словам, в каршеринговом автомобиле находились молодой человек и девушка, которую с сотрясением мозга госпитализировали в НИИ имени Склифосовского. У самого художника после аварии не сгибается палец на руке. 
«Зуб шатается и губу разбил», – пожаловался Сафронов. 
Текст: Дмитрий Зубарев
