ВЗГЛЯД Расстрелявший пять человек под Рязанью объяснил бойню самообороной 
   l
Расстрелявший пять человек под Рязанью объяснил бойню «самообороной»
5 апреля 2020, 23::24

Подозреваемый в убийстве пятерых человек в поселке Елатьма Рязанской области на допросе дал признательные показания, объяснив свои действия «необходимой обороной», сообщила пресс-служба Следственного комитета России.
«В ходе допроса мужчина показал, что он действительно произвел выстрелы в людей, однако объяснил это якобы необходимой обороной», – говорится в сообщении на сайте СК России. 
В связи с общественным резонансом и необходимостью проведения большого объема работы материалы переданы в отдел по расследованию особо важных дел следственного управления СК РФ по Рязанской области, добавили в пресс-службе. 
Касимовский районный суд арестовал подозреваемого на два месяца, до 4 июня 2020 года, передает ТАСС. 
Напомним, накануне мужчина 1988 года рождения расстрелял компанию из пяти человек, которая шумела под его окнами. Подозреваемый задержан, его допрашивают. Было опубликовано видео с места убийства. 
Убитыми оказались пятеро молодых людей, в том числе девушка 22 лет и ее 24-летний муж. 
Текст: Антон Никитин
