ВЗГЛЯД Песков признал продление нерабочей недели огромной нагрузкой на экономику
   l
Песков признал продление нерабочей недели огромной нагрузкой на экономику
5 апреля 2020, 14::47

Продление нерабочей недели в России является огромной нагрузкой для экономической жизни страны, заявил пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков. 
«Действительно, для экономической жизни это чрезвычайная, огромная нагрузка, причем нагрузка со знаком минус», – сказал Песков в эфире программы «Москва. Кремль. Путин» на телеканале «Россия 1». 
Песков признался, что вокруг решения о продлении нерабочей недели были споры.  
«Но здесь есть одна константа. В любом случае для нас главное – это жизнь и здоровье людей. Не забывая, конечно, о тех трудностях, с которыми сталкиваются сейчас участники экономической жизни», – отметил представитель Кремля.  
Напомним, президент Владимир Путин в среду в ходе своего обращения к россиянам заявил, что следующая неделя в России будет нерабочей. Глава государства также предложил объявить кредитные каникулы для граждан. 
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Евгения Шестак
