ВЗГЛЯД Дом престарелых загорелся на западе Москвы
   l
Дом престарелых загорелся на западе Москвы
  8 апреля 2020, 21::54
Фото: кадр из видео 
Текст: Алина Назарова


Возгорание произошло в доме престарелых на западе российской столицы, сообщил источник в экстренных службах.
«В доме престарелых на 3-й Мякининской улице произошел пожар», – сообщил источник ТАСС. 
По его словам, силы пожарных следуют к месту происшествия по повышенному номеру вызова. 
В здании наблюдается плотное задымление, люди просят о помощи из окон. На место отправлены автобусы для временного размещения людей. 
По данным из открытых источников, по указанному адресу находится дом престарелых «Третий возраст». 
Источник в экстренных службах сообщил, что пожару присвоен третий ранг сложности (из пяти возможных для Москвы). 
В пресс-службе МЧС Москвы сообщили, что «пожар зафиксирован в четырехэтажном здании, загорание на минус первом этаже», сообщает в Telegram «Говорит Москва» со ссылкой на «Интерфакс». 
В МЧС сообщили, что 50 человек эвакуированы, трое спасены из здания, передает РИА «Новости». 
Текст: Алина Назарова
