ВЗГЛЯД Заразившийся коронавирусом премьер Британии помещен в интенсивную терапию
   l
Заразившийся коронавирусом премьер Британии помещен в интенсивную терапию
  6 апреля 2020, 22::59
Фото: Marcel Kusch/dpa/
Global Look Press 
Текст: Антон Никитин


Заразившийся коронавирусом премьер-министр Соединенного Королевства Борис Джонсон после ухудшения состояния переведен в отделение интенсивной терапии, сообщили в канцелярии главы британского правительства на Даунинг-стрит, 10.
«С вечера воскресенья премьер-министр [Великобритании Борис Джонсон] находится под наблюдением докторов в больнице святого Фомы в Лондоне, куда он был доставлен с сохраняющимися симптомами коронавируса. Сегодня вечером состояние премьер-министра ухудшилось, и по рекомендации его врачей он был переведен в отделение интенсивной терапии», – приводит текст заявления канцелярии ТАСС. 
«Премьер попросил министра иностранных дел Доминика Рааба замещать его там, где это будет необходимо. Глава правительства получает лучшую медицинскую помощь и благодарит всех работников Национальной системы здравоохранения [Великобритании] за их упорный труд и преданность своему делу», – отмечается в документе. 
По данным телеканала Sky News, 55-летний Борис Джонсон находится в сознании и был переведен в реанимацию в качестве меры предосторожности – на случай если ему понадобится искусственная вентиляция легких. В понедельник он получал кислород через маску, без подключения к аппарату ИВЛ. Предположительно Джонсона перевели в отделение интенсивной терапии около 18.00 или 19.00 в понедельник (20.00 или 21.00 мск). 
По данным Минздрава Великобритании, к 6 апреля число подтвержденных случаев заражения коронавирусом в Соединенном Королевстве достигло 51 608. Число летальных исходов составило 5 373. 
Накануне премьер-министра Соединенного Королевства госпитализировали в больницу с кашлем и высокой температурой. Позднее появились сведения о подключении премьера Великобритании к ИВЛ. При этом на Даунинг-стрит заверили, что Джонсон продолжает возглавлять правительство и находится на связи с кабинетом министров. 
В понедельник в британском правительстве рассказали о состоянии главы кабинета министров, а также назвали преемника на случай временной недееспособности Джонсона. 
Напомним, 23 марта Джонсон объявил о введении в Великобритании карантина. 27 марта глава британского правительства сообщил, что заразился коронавирусом. 29 марта премьер-министр Соединенного Королевства предупредил об ухудшении ситуации с коронавирусом. 
Эксперты отмечают, что тяжело заболевший Джонсон недооценил угрозу коронавируса. Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Антон Никитин
