ВЗГЛЯД Правительство ограничило закупки импортных огурцов и помидоров для госнужд
   l
Правительство ограничило закупки импортных огурцов и помидоров для госнужд
6 апреля 2020, 17::54

Российское правительство внесло огурцы и помидоры в перечень продуктов из иностранных государств, на которых действует ограничение по закупкам для государственных нужд.
«Утвердить прилагаемые изменения, которые вносятся в перечень отдельных видов пищевых продуктов, происходящих из иностранных государств, в отношении которых устанавливаются ограничения допуска для целей осуществления закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд», – говорится в документе на официальном портале правовой информации. 
В начале декабря 2019 года с соответствующие инициативой выступил Минсельхоз. Как поясняло министерство, эти овощи производятся в защищенном грунте на территории Российской Федерации в достаточных объемах, передает РИА «Новости». 
Текст: Алина Назарова
