ВЗГЛЯД Администрация Курской области извинилась за ошибку в интервью губернатора
   l
Администрация Курской области извинилась за ошибку в интервью губернатора
5 апреля 2020, 17::49

Администрация Курской области принесла извинения жителям за ошибку, которая произошла во время записи телеинтервью губернатора региона Романа Старовойта. 
При записи интервью оказался неуслышанным вопрос ТК «Сейм», который звучал следующим образом: «Важный вопрос – это оплата коммунальных услуг. Как в период полной самоизоляции оплачивать квитанции?» После некоторой паузы губернатор сказал: «У нас технические неполадки начались, к сожалению, я вас не слышу...» и интервью было окончено.  
«Мы приносим извинения за это упущение, которое вызвало столь эмоциональные трактования. Мы и впредь будем руководствоваться принципами максимальной информационной открытости и приложим все усилия, чтобы делать это без ошибок», – говорится в заявлении администрации региона в Telegram. 
Администрация уверяет, что в ситуационном центре этот вопрос действительно слышен не был. В доказательство приводится фрагмент видеозаписи. 
Текст: Евгения Шестак
