ВЗГЛЯД Утвержден список наиболее пострадавших из-за коронавируса отраслей экономики
   l
Утвержден список наиболее пострадавших из-за коронавируса отраслей экономики
  6 апреля 2020, 09::35
Фото: Дмитрий Астахов/POOL/ТАСС 
Текст: Ольга Никитина


Премьер-министр Михаил Мишустин подписал постановление правительства, которым утвердил перечень отраслей экономики, в наибольшей степени пострадавших из-за ситуации с коронавирусом нового типа.
В перечень, опубликованный на сайте кабмина, включены девять сфер деятельности: 
– авиаперевозки, аэропортовая деятельность, автоперевозки; культура, организация досуга и развлечений; физкультурно-оздоровительная деятельность и спорт; 
– деятельность туристических агентств и прочих организаций, предоставляющих услуги в сфере туризма; 
– гостиничный бизнес; общественное питание; 
– деятельность организаций дополнительного образования, негосударственных образовательных учреждений; 
– деятельность по организации конференций и выставок; 
– деятельность по предоставлению бытовых услуг населению – ремонт, стирка, химчистка, услуги парикмахерских и салонов красоты. 
Ранее в Кремле заявили, что мировой экономический кризис еще заявит о себе, нужно к нему готовиться, а также отметили, что продление нерабочей недели в России является огромной нагрузкой для экономической жизни страны. 
Между тем бизнес, благодаря принятому решению об отсрочке уплаты налогов и сборов для малых и средних предприятий в пострадавших отраслях, будет избавлен от расходов на сумму 140 млрд рублей. Кроме того, программа переноса платежей по кредитам, которая, как ожидается, охватит 10% всего кредитного портфеля малого и среднего предпринимательства, избавит бизнес от выплаты 115 млрд рублей. 
Также бизнес сэкономит почти 300 млрд рублей благодаря инициативе президента Владимира Путина о снижении страховых взносов для предприятий малого и среднего бизнеса с 30% до 15%. 
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Ольга Никитина
