ВЗГЛЯД Россиян проверят на иммунитет к коронавирусу
   l
Россиян проверят на иммунитет к коронавирусу
  5 апреля 2020, 18::43
Фото: Виталий Тимкив/РИА Новости 
Текст: Евгения Шестак


Роспотребнадзор проведет популяционное исследование на число россиян, у которых уже выработался иммунитет к коронавирусу, сообщила глава ведомства Анна Попова. 
«Уже запланировано и разработано популяционное исследование. Надо понимать, что делается в популяции, там, где было очень широкое распространение, в Москве и Московской области, и где еще не было совсем вируса, как защищена и как не защищена популяция», – цитирует «Интерфакс» Попову. 
По ее словам, на следующей неделе запланирована регистрация тест-системы, которую разработал Государственный научный центр вирусологии и биотехнологии «Вектор», «она определяет антитела». 
Глава Роспотребнадзора подчеркнула, что данные по иммунитету россиян возможно будет накопить и проанализировать примерно через десять дней после начала исследований. 
Ранее Попова заявила, что эпидемию коронавируса в России пока удается сдерживать от взрывного роста. 
Напомним, в России число заразившихся новым коронавирусом достигло 5 тыс. 389 человек, в Москве за сутки заболели 536 человек. 
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Текст: Евгения Шестак
