ВЗГЛЯД Путин минимизировал очные контакты на фоне пандемии
   l
Путин минимизировал очные контакты на фоне пандемии
6 апреля 2020, 14::21

Российский лидер Владимир Путин не отказался от очных контактов, но минимизировал их, сообщил его пресс-секретарь Дмитрий Песков.
«Президент минимизировал очные контакты, но полностью от них не отказался», – сказал Песков РИА «Новости». 
В понедельник примет в Кремле вице-премьера, полпреда в ДФО Юрия Трутнева и главу Минвостокразвития Александра Козлова, которые доложат ему о развитии Дальнего Востока и Арктики. 
Также Песков накануне сообщил о продлении дистанционного режима работы Путина. По его словам, президент проводит отдельные встречи при соблюдении мер предосторожности. 
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Текст: Евгения Шестак
