ВЗГЛЯД Пушков оценил лидерство США в американском рейтинге готовности стран к эпидемии
   l
Пушков оценил «лидерство» США в американском рейтинге готовности стран к эпидемии
5 апреля 2020, 07::46

Российский сенатор Алексей Пушков, комментируя американский рейтинг готовности стран мира к эпидемии, указал на разницу между жизнью и «пропагандистской реальностью».
Пушков прокомментировал запись политолога и историка Владимира Корнилова, который опубликовал «прошлогодний индекс готовности к борьбе с эпидемиями от Института Хопкинса». Лидерами индекса тогда были названы США и Великобритания. В топ-20 также попали Южная Корея и Испания, передает РИА «Новости». 
«К вопросу о доверии к индексам», – заявил Пушков в Twitter, отметив, что в действительности США и Великобритания оказались «среди лидеров по числу заболеваний». 
«Отсюда ясно: кто заказывает индекс, тот его и «танцует», – отметил он, подчеркнув, что «в виртуальной пропагандисткой реальности все выглядит иначе, чем обстоит в подлинной жизни». 
pic.twitter.com/liDtc0wn8N
— Vladimir Kornilov (@Kornilov1968) April 4, 2020
Напомним, США еще на прошлой неделе возглавили рейтинг самых зараженных территорий мира. 
Газета ВЗГЛЯД рассказывала о том, почему американское здравоохранение оказалось неспособно предотвратить пандемию коронавируса в США. 
Текст: Антон Антонов
