ВЗГЛЯД Предлагавших поддельные тесты на коронавирус мошенников задержали в Москве
   l
Предлагавших поддельные тесты на коронавирус мошенников задержали в Москве
7 апреля 2020, 13::21

В Москве задержана группа молодых людей, продававших поддельные тесты на определение коронавируса, сообщил источник в правоохранительных органах.
«Трое молодых людей – две 26-летние девушки и 24-летний мужчина – продавали прозрачные колбы с неизвестным веществом. Своим клиентам они сообщали, что продают тест на наличие коронавируса в организме человека. Только по одному эпизоду они нанесли ущерб гражданину в 250 тыс. рублей», – сказал собеседник ТАСС. 
Он добавил, что в отношении подозреваемых возбуждено уголовное дело по статье «Мошенничество». В их офисе на Хорошевском шоссе изъяли 364 колбы, 19 упаковок с ватными палочками и 19 инструкций по применению теста. 
В конце марта в Москве ФСБ задержала мошенника, представлявшегося сотрудником ведомства и занимавшегося рейдерскими захватами. 
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Алексей Дегтярев
