ВЗГЛЯД В Москве найдены пролежавшие в квартире полтора года мумии двух сестер
   l
В Москве найдены пролежавшие в квартире полтора года мумии двух сестер
5 апреля 2020, 10::34

В московской квартире в субботу обнаружили мумифицированные останки двух сестер, сообщают СМИ.
Находка сделана в квартире одного из домов по улице Байкальской. Местная жительница вызвала полицию, забеспокоившись, что 55-летняя и 58-летняя женщины давно не выходят из дома. Прибывшие в квартиру сотрудники полиции и МЧС вскрыли дверь, где обнаружили тела женщин, сообщает РЕН-ТВ. 
Предположительно, они умерли около полутора лет назад, причины пока неизвестны. Проводится проверка. 
Текст: Сергей Гурьянов
