ВЗГЛЯД В Турции провели испытания вакцины от коронавируса на животных
   l
В Турции провели испытания вакцины от коронавируса на животных
5 апреля 2020, 20::07

В Турции успешно испытали вакцину от коронавируса на животных, сообщил профессор медицинского факультета университета Хаджеттепе (Анкара) Атеш Кара. 
«Хорошая новость. Вакцина от коронавируса, введенная животным с помощью микроигл на лейкопластыре, дала иммунный ответ в виде выработки антител. Сейчас пришло время проверить, может ли она защитить людей», – написал Кара в Twitter. 
Ранее вице-премьер Татьяна Голикова заявила, что доклинические исследования российской вакцины от коронавируса, проведут до 22 июня, после чего будут начаты клинические исследования на людях.  
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Евгения Шестак
