ВЗГЛЯД Два человека с коронавирусом умерли в Москве
   l
Два человека с коронавирусом умерли в Москве
6 апреля 2020, 20::17

В Москве скончались два пациента с подтвержденной двусторонней пневмонией и положительным тестом на коронавирус, сообщили в оперативном штабе по контролю и мониторингу ситуации с коронавирусом в столице.
Возраст умерших пациентов – 67 лет и 72 года. Оба имели сопутствующие заболевания, в том чиселе хронический бронхит, сахарный диабет, гипертензия и кардиосклероз, передает оперативный штаб в своем Telegram-канале. 
В России за последние сутки подтверждено 954 новых случая заражения коронавирусом нового типа в 49 регионах, умерли два человека. 
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Александра Юдина
