ВЗГЛЯД Путин и Пашинян обсудили борьбу с коронавирусом
   l
Путин и Пашинян обсудили борьбу с коронавирусом
6 апреля 2020, 12::34

Президент России Владимир Путин провел телефонный разговор с премьером Армении Николом Пашиняном, стороны обсудили борьбу с коронавирусом, сообщает пресс-служба Кремля.
Отмечается, что разговор состоялся по инициативе армянской стороны. 
«Обсуждены предпринимаемые меры по противодействию распространению коронавирусной инфекции. Никол Пашинян выразил в данном контексте большую признательность за оказываемую с российской стороны помощь», – передает РИА «Новости» сообщение Кремля. 
Добавляется, что Путин и Пашинян в разговоре также затронули актуальные вопросы двустороннего сотрудничества, а также взаимодействия по линии Евразийского экономического союза. Кроме того, был согласован график предстоящих контактов. 
11 марта ВОЗ объявила пандемию коронавируса, центром которой стала Европа. 
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Дмитрий Зубарев
