ВЗГЛЯД Силуанов объявил о завершении тучных времен в экономике
   l
Силуанов объявил о завершении «тучных времен» в экономике
  6 апреля 2020, 11::31
Фото: Владимир Федоренко/РИА Новости 
Текст: Ольга Никитина


Пандемия коронавируса влияет на целый ряд отраслей экономики и создает новую реальность, для реагирования на которую у России накоплено достаточно запасов, сообщил министр финансов Антон Силуанов в фильме Наили Аскер-заде «Опасный вирус» на телеканале «Россия 1».
«Мы видим, что ситуация с коронавирусом влияет не только на отрасли, связанные с нефтедобычей, с нефтепереработкой, но и на целый ряд других отраслей. Для нас это новая реальность», – приводит его слова ТАСС. 
При этом Россия готова к этой новой реальности, у страны накоплен достаточный запас – как золотовалютных резервов у Центрального банка, так и резервов правительства, которых будет достаточно для того, чтобы отреагировать на все изменения в экономике и в бюджете, добавил министр. 
По его словам, доходная база бюджета будет сокращаться. «Но мы готовились к таким временам. Тучные времена прошли сейчас. Приходится более эффективно распоряжаться теми ресурсами, которые есть в государстве», – добавил он. 
Ранее в понедельник премьер-министр Михаил Мишустин подписал постановление правительства, которым утвердил перечень отраслей экономики, в наибольшей степени пострадавших из-за ситуации с коронавирусом нового типа. 
В Кремле заявляли, что мировой экономический кризис еще заявит о себе, нужно к нему готовиться, а также отмечали, что продление нерабочей недели в России является огромной нагрузкой для экономической жизни страны. 
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Ольга Никитина
