ВЗГЛЯД В НИИ Склифосовского оценили состояние главврача Проценко
   l
В НИИ Склифосовского оценили состояние главврача Проценко
  5 апреля 2020, 15::32
Фото: Ведяшкин Сергей/Агентство «Москва» 
Текст: Евгения Шестак


Директор НИИ имени Склифосовского Сергей Петриков заявил, что каждый день созванивается с главврачом больницы в Коммунарке Денисом Проценко, у которого обнаружен коронавирус.
«Мы очень рады, что болезнь у Дениса Николаевича протекает не в тяжелой форме. Мы постоянно с ним созваниваемся и поддерживаем его», – цитирует РИА «Новости» Петрикова. 
По его словам, в борьбе с коронавирусом первое, о ком необходимо думать – это о медработниках, «поэтому персонал выходит работать во всей защите, но риск заболеть всегда остается».  
Напомним, главный врач больницы в Коммунарке Денис Проценко заразился коронавирусом. В Кремле медику пожелали скорейшего выздоровления. 
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Текст: Евгения Шестак
