ВЗГЛЯД Смертельно раненного мужчину привезли в больницу в Москве
   l
Смертельно раненного мужчину привезли в больницу в Москве
6 апреля 2020, 13::20

Следователи в Москве расследуют убийство мужчины, которого с огнестрельным ранением привез на подстанцию скорой помощи из области его знакомый, сообщила старший помощник руководителя столичного главка СК Юлия Иванова.
Ранее СМИ сообщили, что мужчину с огнестрельным ранением высадили из иномарки в районе Капотни. При этом автомобиль скрылся с места происшествия, а потерпевший скончался. 
Следствие установило, что 5 апреля на подстанцию неотложной помощи по 1-му Капотненскому проезду из Дзержинского привезли мужчину 1987 года рождения со сквозным огнестрельным ранением груди, в результате которого он скончался. 
«Следственными органами Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по городу Москве возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 105 УК РФ (убийство)», – передает РИА «Новости» слова Ивановой. 
Как уточнила она, погибшего привез знакомый, сейчас его допрашивают в качестве свидетеля. 
Текст: Дмитрий Зубарев
