ВЗГЛЯД Армения захотела оплачивать российский газ рублями
   l
Армения захотела оплачивать российский газ рублями
  6 апреля 2020, 21::25
Фото: Алексей Дружинин/ТАСС 
Текст: Александра Юдина


Правительство Армении хочет расплачиваться за российский газ рублями, а не долларами, учитывая тот факт, что долларизация на пространстве ЕАЭС очень высокая, заявил премьер-министр Никол Пашинян.
«Сегодня я провел телефонный разговор с президентом РФ Владимиром Путиным, в ходе которого мы обсудили вопрос цены на газ. Я сказал, что, принимая во внимание кризисную ситуацию и в экономическом, и в гуманитарном плане, я ожидаю, что мы с главой РФ сможем прийти к взаимопониманию. Вот мы говорим о высоком уровне долларизации в ЕАЭС, однако мы платим за российский газ долларами США. Думаем, что было бы правильно оплачивать российскими рублями», – отметил он в Facebook. 
Ранее армянский кабмин сообщил, что вице-премьер страны Мгер Григорян отправил письмо главе Газпрома Алексею Миллеру с предложением начать новые переговоры о снижении цены на газ из-за ухудшения экономической ситуации, связанной с распространением коронавируса, передает ТАСС. 
Ранее сообщалось, что российская экономика несет убытки из-за падения цен на свой основной экспортный товар – сырую нефть. Тем временем Центр макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования опубликовал «конструктивный» и «жесткий» варианты прогноза по ситуации с экономикой России на фоне коронавируса. 
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Александра Юдина
