ВЗГЛЯД Священники Московской епархии заразились коронавирусом
   l
Священники Московской епархии заразились коронавирусом
5 апреля 2020, 21::46

Коронавирус диагностирован у троих священников Московской епархии, сообщила рабочая группа при патриархе Московском и всея Руси по координации деятельности церковных учреждений в условиях распространения коронавирусной инфекции.
«По состоянию на 5 апреля 2020 года у [трех] священнослужителей Московской епархии тест на вирус COVID-19 дал положительный результат. Контактировавших с указанными священнослужителями просим быть внимательными к своему здоровью и самоизолироваться», – сообщила рабочая группа в Telegram. 
Коронавирус нашли у клирика храма иконы Божией Матери «Утоли моя печали» в Марьино иерея Николая Рыжкова, клирика храма Рождества Пресвятой Богородицы в Крылатском иерея Виктора Волкова и исполняющего обязанности настоятеля храма Вознесения Господня на Гороховом Поле иерея Георгия Дехтярева. 
Под подозрением – настоятель храма Рождества Пресвятой Богородицы в Крылатском протоиерей Георгий Бреев и клирик того же храма священник Дмитрий Карпов. 
«Контактировавших с указанными священнослужителями просим быть внимательными к своему здоровью и самоизолироваться», – отметили представители РПЦ. 
Ранее патриарх Московский и всея Руси Кирилл совершил объезд российской столицы с чудотворной иконой Богоматери «Умиление» для избавления от пандемии коронавируса. 
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Текст: Евгения Шестак
