ВЗГЛЯД ВОЗ назвала самый явный симптом коронавируса
   l
ВОЗ назвала самый явный симптом коронавируса
5 апреля 2020, 19::14

Представитель Всемирной организации здравоохранения Маргарет Харрис сообщила, что самым первым симптомом заражения коронавирусом является лихорадка и повышение температуры выше 38 градусов. 
«Первым явным симптомом коронавируса является повышенная температура. Люди рассказывают, что просыпаются посреди ночи в помутнении, они чувствуют себя ужасно, не понимают, что происходит», – отметила Харрис в эфире «Россия 1». 
Представитель ВОЗ добавила, что после этого у пациентов начинается озноб. По ее словам, такие симптомы наблюдаются у более чем 90% инфицированных. 
Ранее глава Роспотребнадзора Анна Попова заявила, что порядка 25% инфицированных коронавирусом в стране не имеют никаких симптомов заболевания. 
Текст: Евгения Шестак
