ВЗГЛЯД В Киеве запретили находиться на улице без маски
   l
В Киеве запретили находиться на улице без маски
5 апреля 2020, 16::46

В Киеве запретили находиться на улице без средств защиты из-за угрозы распространения коронавируса, следует из распоряжения Киевской городской государственной администрации. 
Распоряжение опубликовано на сайте КГГА.  
«С 6 апреля в столице, как и в других городах Украины, начнут действовать новые ограничения, утвержденные постановлением правительства № 211... Понимаю, что большинство ограничений может казаться неудобным, но сейчас речь идет о здоровье и жизни тысяч киевлян», – пояснил первый замглавы КГГА Николай Поворозник. 
В распоряжении указано, что без респиратора или маски нельзя будет находиться на территории общего пользования, включая парки, сады, скверы, площади, бульвары, проспекты, улицы, в транспорте, помещениях органов государственной власти, на придомовых территориях и т. д. 
Ранее украинский минздрав сообщил, что на Украине жертвами коронавирусной инфекции стали 32 человека, заразились 1225 человек.  
Напомним, Украина была в числе государств, которые не дали Генассамблее ООН принять предложенный Россией проект резолюции по борьбе с коронавирусом. Проект предлагал отменить односторонние санкции, мешающие государствам бороться с COVID-19. 
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Текст: Евгения Шестак
