ВЗГЛЯД Москва предложила Минску нарастить объемы поставок нефти
   l
Москва предложила Минску нарастить объемы поставок нефти
  5 апреля 2020, 22::56
Фото: ТРАНСНЕФТЬ-ТВ/YouTube 
Текст: Антон Никитин


Посол России в Белоруссии Дмитрий Мезенцев выразил мнение, что Минску и Москве важно нарастить ежемесячный объем поставок нефти на белорусские НПЗ до 2 млн тонн с учетом потерь по первому кварталу 2020 года.
Мезенцев напомнил, что в ноябре 2019 года Москва и Минск согласовали балансы по поставкам энергоносителей, передает ТАСС. 
«Важно, даже с учетом потерь по первому кварталу, по году выйти практически на договоренности ноября 2019 года», – сказал российский посол в интервью телеканалу СТВ, уточнив, что «де-факто нефть будет поставляться без премии». 
Мезенцев также отметил, что «рабочий оптимальный объем на два белорусских НПЗ (Новополоцкий и Мозырский) – это 2 млн тонн [в месяц], с учетом высокого качества переработки и объема экспортных поставок [белорусских нефтепродуктов]». 
По словам Мезенцева, выход на «законтрактованные объемы – это пример безупречного исполнения обязательств россиянами, и важно, чтобы так было и впредь». 
Глава российской дипмиссии выразил убежденность, что новое пакетное предложение, которое подготовило Минэнерго России и которое начало реализовываться с заключением контрактов на апрель, «сформирует новую практику без запросов и ожидания». Мезенцев отметил, что спор, который продолжался в январе, феврале и марте, не сделал стороны сильнее, но показал, что им стоит более внимательно относиться к запросам друг друга. 
Что касается возможности пересмотра цены на газ для Белоруссии, Мезенцев сказал, что сейчас, «когда идет изменение стоимости на газ на внешних рынках, а она привязывается к цене на нефть, это для экспертного сообщества и энергетиков, газовиков посыл, чтобы это учитывать». «Но раз подписано соглашение, оно должно исполняться», – отметил посол. 
Накануне США отказались вести переговоры с Россией и Саудовской Аравией по сокращению добычи нефти, призвав Москву и Эр-Рияд договориться об этом друг с другом. При этом президент США Дональд Трамп не исключил введения пошлин на нефть из России и Саудовской Аравии. После этого эксперты спрогнозировали новый обвал цен на нефть по причине неготовности американских нефтяников снижать уровень добычи. 
Газета ВЗГЛЯД рассказывала о предложении, которое Россия сделала США по нефти. 
Текст: Антон Никитин
