ВЗГЛЯД Число жертв коронавируса в мире превысило 70 тыс. человек
   l
Число жертв коронавируса в мире превысило 70 тыс. человек
6 апреля 2020, 19::37

От COVID-19 в мире скончались 70 тыс. 590 человек, говорится на сайте американского университета Джонса Хопкинса.
Больше всего человек скончались в Италии – более 15,8 тыс., в Испании –  13 тыс.  жертв, и во Франции –  более 8. тыс. человек, говорится на сайте университета. 
При этом в Италии за последние сутки вновь возросло число погибших с 525 накануне до 636, сказано в сводке Департамента гражданской защиты. 
Количество зарегистрированных случаев заражения возросло почти на 2 тыс. по сравнению с воскресеньем – до 93 тыс. 187 человек. Всего в стране от коронавируса вылечились 22 тыс. 837, сообщает РИА «Новости». 
Общее число заразившихся с начала эпидемии, включая излечившихся и умерших, составило 132 тыс. 547. 
В России за последние сутки подтверждено 954 новых случая заражения коронавирусом нового типа в 49 регионах, умерли два человека. 
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Текст: Елизавета Булкина
