ВЗГЛЯД Мишустин раскритиковал закрывших границы регионов губернаторов
   l
Мишустин раскритиковал закрывших границы регионов губернаторов
  6 апреля 2020, 10::57
Фото: Дмитрий Астахов/POOL/ТАСС 
Текст: Ольга Никитина


Премьер-министр Михаил Мишустин обрушился с жесткой критикой в адрес ряда губернаторов, принявших решение о закрытии административных границ вверенных им регионов в связи с коронавирусом.
«Президент дал главам субъектов Российской Федерации дополнительные полномочия, чтобы каждый из них мог определить более оптимальный для конкретной территории режим ограничительных мероприятия. В целом большинство руководителей субъектов справилось с этой работой», – приводит его слова ТАСС. 
«Вместе с тем на прошлой неделе были выявлены прецеденты, когда руководство некоторых регионов закрывало административные границы, препятствуя проезду людей и транспорта на свою территорию», – констатировал Мишустин. 
«Сигналы правительства о недопустимости подобных мер были услышаны», – добавил он. 
Мишустин также сообщил, что президент Владимир Путин планирует провести селекторное совещание с губернаторами в ближайшие дни по ситуации с коронавирусом. 
Газета ВЗГЛЯД подробно анализировала решение Владимира Путина о наделении губернаторов дополнительными полномочиями по определению режима борьбы с коронавирусом на подчиненной им территории и отмечала, что COVID-19 устроил главам регионов экзамен. 
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Ольга Никитина
