ВЗГЛЯД Россиянин умер от коронавируса в Таиланде
   l
Россиянин умер от коронавируса в Таиланде 
5 апреля 2020, 20::21

Россиянин, проходивший курс лечения в одном из медицинских учреждений тайского города Паттайя, скончался из-за осложнений, вызванных коронавирусом, сообщил заведующий консульским отделом российского посольства в Таиланде Владимира Пронина.
По его словам, речь идет о 48-летнем мужчине, который на протяжении долгого времени проживал в Таиланде вместе с семьей, передает ТАСС.  
Дипломат подчеркнул, что россиянин в конце марта поступил с симптомами ОРВИ в одну из больниц в Паттайе. Пронин добавил, что супруга мужчины находится в той же больнице на карантине. 
«В лечебном учреждении у россиянина подтвердили коронавирус. Несколько дней он находился в отделении интенсивной терапии, где был подключен к аппарату искусственной вентиляции легких. 5 апреля врачи констатировали его смерть», – рассказал Пронин. 
Ранее глава Роспотребнадзора Анна Попова заявила, что эпидемию коронавируса в России пока удается сдерживать от взрывного роста. 
Напомним, в России число заразившихся новым коронавирусом достигло 5 тыс. 389 человек, в Москве за сутки заболели 536 человек. 
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Текст: Евгения Шестак
