ВЗГЛЯД Пандемию коронавируса в США сравнили с атакой на Перл-Харбор
   l
Пандемию коронавируса в США сравнили с атакой на Перл-Харбор
5 апреля 2020, 21::01

Ситуация с коронавирусом в США в предстоящие недели будет сравнима по своим масштабам с нападением Японии на американскую военно-морскую базу Перл-Харбор на Гавайских островах в годы Второй мировой войны, заявил главный санврач США вице-адмирал Джером Адамс.
«Для нас наступит момент, сравнимый с Перл-Харбором или с терактами 11 сентября (2001 года). Для многих американцев это будет тяжелейший момент в их жизни», – цитирует ТАСС Адамса. 
Он подчеркнул, что каждому американцу нужно «сыграть свою роль, чтобы сбить кривую роста числа зараженных и летальных исходов».  
Напомним, США еще на прошлой неделе возглавили рейтинг самых зараженных территорий мира. В Нью-Йорк прибыла российская помощь. 
Газета ВЗГЛЯД рассказывала о том, почему американское здравоохранение оказалось неспособно предотвратить пандемию коронавируса в США. 
Текст: Евгения Шестак
