ВЗГЛЯД Пожар в доме престарелых в Москве ликвидирован
   l
Пожар в доме престарелых в Москве ликвидирован
8 апреля 2020, 22::30

В Москве ликвидирован пожар в доме престарелых, четыре человека погибли, сообщили медики и сотрудники ГУ МЧС по городу. 
В 22.13 пожар был локализован на площади 15 кв. м, в 22.20 – ликвидирован, передает РИА «Новости». 
Горел «электрокабель на первом и минус первом этажах». 
Представитель экстренных служб столицы сообщил, что пострадали 10 человек. Вице-мэр Петр Бирюков уточнил, что среди пострадавших есть пожарный – он «отдал свою маску больному и сам надышался продуктами горения», передает ТАСС. 
Сообщалось о двух погибших. Позднее стало известно, что еще «двое пострадавших скончались в больнице». 
В ГУ МЧС сообщили о спасении 50 человек, они переданы медикам для проверки состояния. 
Источник в экстренных службах заявил, что «предварительна причина установлена: короткое замыкание, возможно, из-за перегрева кабеля». 
Заммэра Москвы по вопросам ЖКХ и благоустройства Петр Бирюков сообщил, что выезжает на место пожара. Туда уже прибыл глава МЧС Евгений Зиничев. 
Мэр Москвы Сергей Собянин сообщил, что «в частном пансионате для престарелых произошло возгорание проводки в подвале здания». 
Бирюков сообщил, что пожару предшествовал хлопок в котельной. Общая площадь пожара составила 300 кв. м. 
Как сообщили в ГСУ СК по Москве, по факту пожара открыто уголовное дело. 
Напомним, пожар произошел в доме престарелых на 3-й Мякининской улице. 
Текст: Антон Антонов
