ВЗГЛЯД В Карачаево-Черкесии подтверждены первые случаи заражения коронавирусом
   l
В Карачаево-Черкесии подтверждены первые случаи заражения коронавирусом
5 апреля 2020, 22::32

Медики подтвердили три первых случая обнаружения коронавируса в Карачаево-Черкесии, сообщили в оперативном штабе региона по противодействию распространению коронавируса.
«Глава Карачаево-Черкесии Рашид Темрезов сообщил о трех первых подтвержденных случаях заражения коронавирусной инфекцией в республике. Заболевание у них проходит бессимптомно, все трое чувствуют себя удовлетворительно», – приводит сообщение оперативного штаба ТАСС. 
По поступающим данным, все заболевшие находятся на домашней самоизоляции под наблюдением медиков. Обследуются все люди, контактировавшие с пациентами. 
«Два человека с подтвержденным диагнозом приехали в республику из другого субъекта РФ – прилетели на самолете. Еще один факт выявлен, один из прилетевших контактировал с человеком, и мы получили, к сожалению, еще одного заболевшего. Заболевание проходит бессимптомно, люди чувствуют себя удовлетворительно», – сообщил Темрезов. 
Напомним, в России число заразившихся новым коронавирусом достигло 5 тыс. 389 человек, общее число инфицированных в мире превысило 1 млн 133 тыс. человек. 
Последние данные о ситуации с COVID-19 в России и мире представлены на портале стопкоронавирус.рф. 
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Антон Никитин
