ВЗГЛЯД Летящий из Тюмени в Москву самолет подал сигнал тревоги
   l
Летящий из Тюмени в Москву самолет подал сигнал тревоги
8 апреля 2020, 14::35

Рейс Тюмень – Москва подал сигнал тревоги, сообщил источник в авиационных службах.
«Самолет Airbus A320, вылетевший из Тюмени в Москву в 12.22 мск, подал сигнал тревоги. Сейчас он пролетает над Владимирской областью», – сказал собеседник ТАСС. 
Посадка самолета запланирована на 14.50 мск в Шереметьево. 
На минувшей неделе пассажирский самолет, следующий из Москвы в Пермь, подал сигнал тревоги, находясь в небе над Удмуртией. 
Текст: Алексей Дегтярев
