ВЗГЛЯД СМИ У Надежды Бабкиной обнаружили коронавирус
   l
СМИ: У Надежды Бабкиной обнаружили коронавирус
  6 апреля 2020, 20::53
Фото: Надежда Бабкина/instagram 
Текст: Елизавета Булкина


Певица Надежда Бабкина госпитализирована с пневмонией, тест на коронавирус показал положительный результат, сообщают СМИ.
Как сообщает издание «Стархит» со ссылкой на телеграм-канал Mash, самочувствие певицы ухудшилось еще 1 апреля. Близкие Бабкиной вызвали врачей, у певицы взяли анализ на коронавирус, который оказался положительным. 
В каком состоянии Бабкина сейчас, не сообщается. Недавно певица отметила 70-летие, на празднике по случаю юбилея присутствовали многие знаменитости. 
Напомним, в конце марта певец Лев Лещенко был госпитализирован в инфекционную больницу Коммунарки с коронавирусом после того, как он вернулся с гастролей в США транзитом через Ниццу. Сегодня Лещенко был выписан с отрицательным результатом теста на COVID-19. 
Текст: Елизавета Булкина
