ВЗГЛЯД Утверждены временные условия проверки малого бизнеса
   l
Утверждены временные условия проверки малого бизнеса
6 апреля 2020, 11::25

Кабмин на период пандемии коронавируса разрешит внеплановые проверки малого и среднего бизнеса только в случае допущения такими компаниями серьезных нарушений, заявил премьер-министр Михаил Мишустин на совещании с заместителями.
Он напомнил, что правительство уже отменило все плановые проверки в отношении малого и среднего бизнеса. 
«Дополнительно серьезно ограничим основания, по которым можно будет проводить внеплановые проверки. Они могут быть назначены, только если есть реальные факты причинения вреда жизни и здоровью людей или хотя бы серьезная угроза такого инцидента», – передает ТАСС слова премьера. 
Мишустин подчеркнул, что и в таком случае «проверяющие команды должны будут получить разрешение прокуратуры на проведение внеплановой проверки». Также, добавил он, подобные проверки могут проводиться на основании поручений президента, правительства или по требованию прокурора. 
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Дмитрий Зубарев
