ВЗГЛЯД В Казани умерла пенсионерка, у которой грабитель отобрал тележку с продуктами
   l
В Казани умерла пенсионерка, у которой грабитель отобрал тележку с продуктами
  8 апреля 2020, 14::12
Фото: кадр из видео 
Текст: Алексей Дегтярев


В Казани умерла 80-летняя пенсионерка, у которой местный житель отобрал сумку с продуктами, пишут СМИ со ссылкой на социальную службу города.
В соцслужбе сообщили, что 7 апреля к ней доставляли продукты и видели ее живой, передает издание «Подъем». 
«Ее соседка сказала, что у нее было давление высокое, что она очень переживала. Они ее просили не расстраиваться, но, видимо, она не смогла это пережить», – добавили в службе. 
Напомним, 4 апреля житель Казани подкараулил пенсионерку у подъезда жилого дома и отнял у нее тележку с продуктами, инцидент сняли на камеру видеонаблюдения. Полицейские задержали подозреваемого, возбуждено уголовное дело по статье «Грабеж». 
Текст: Алексей Дегтярев
