ВЗГЛЯД В Приморье решили ввести систему электронных пропусков
   l
В Приморье решили ввести систему электронных пропусков
6 апреля 2020, 08::45

В Приморском крае с 7 апреля вводится система электронных пропусков в рамках борьбы с распространением коронавируса, сообщает пресс-служба правительства региона.
«С 7 апреля в Приморском крае начнет действовать система пропусков для тех жителей, которым необходимо во время режима самоизоляции попасть на рабочее место и обратно», – говорится в сообщении на сайте правительства. 
В качестве пропуска необходимо будет использовать СМС, которое подтверждает право передвигаться по городу для исполнения профессиональных обязанностей.  
Речь идет о врачах, фармацевтах, сотрудниках служб жизнеобеспечения, спасателях и сотрудниках других предприятий и организаций, которые продолжат работать в апреле, несмотря на объявление этого месяца нерабочим. 
Отмечается, что мера призвана повысить эффективность мероприятий по сдерживанию распространения коронавируса.  
В четверг президент Владимир Путин выступил с обращением к россиянам, в котором сообщил о продлении нерабочих дней с сохранением зарплаты до 30 апреля включительно. 
После продления нерабочих дней власти регионов заявили о готовности ввести новые меры в борьбе с распространением нового коронавируса. Уточняется, что в некоторых городах планируют усилить требования к находящимся в режиме самоизоляции – в частности, ввести пропуска или разрешения на выход из дома в виде QR-кодов. 
Смотрите ещё больше видео на YouTube-канале ВЗГЛЯД
Текст: Евгения Шестак
