ВЗГЛЯД В Чернобыльской зоне потушили масштабный пожар
   l
В Чернобыльской зоне потушили масштабный пожар
5 апреля 2020, 09::16

Украинские пожарные с помощью авиации потушили масштабный пожар в Чернобыльской зоне отчуждения, сообщила госслужба по ЧС Украины.
На открытый огонь сброшено 50 тонн воды. Спасатели сообщали о повышенном радиационном фоне на отельных участках тушения, передает «Интерфакс». 
Пожар у зоны отчуждения у Чернобыльской атомной электростанции возник накануне. Сообщалось, что тушением занимались около 130 пожарных и два самолета. 
Текст: Сергей Гурьянов
