ВЗГЛЯД В Нью-Йорке задумались о захоронении жертв коронавируса в городских парках
   l
В Нью-Йорке задумались о захоронении жертв коронавируса в городских парках
  6 апреля 2020, 21::18
Фото: BRENDAN MCDERMID/Reuters 
Текст: Елизавета Булкина


Погибших от коронавируса жителей Нью-Йорка, вероятно, придется «временно хоронить» в городских парках, такую возможность не исключил член законодательного собрания города Марк Левин.
«Скоро мы начнем «временные захоронения». Вероятно, это будет сделано путем использования для захоронения парков Нью-Йорка. Да, вы правильно прочли. Будут вырыты траншеи по 10 гробов в ряд», – приводит РИА «Новости» сообщение Левина в Twitter. 
Заявление Левина вызвали бурю в соцсетях. Однако он пояснил, что  речь идет лишь о «возможности, к которой готовится город». «Если уровень смертей достаточно снизится, это не будет нужно», – уточнил Левин. 
Мэр города Билл де Блазио подтвердил, что городу могут понадобиться «временные» места для захоронения, однако парки для этих целей он отказался рассматривать. 
«Нам, возможно, придется иметь дело с временными захоронениями, чтобы мы потом могли разобраться с каждой семьей (умершего, – прим. ВЗГЛЯД). У нас будут возможности для временных похорон, – больше я ничего не скажу», – сказал де Блазио. 
При этом губернатор штата Нью-Йорк Эндрю Куомо заявил, что не слышал от городских властей о подобных предложениях. 
«Я ничего не слышал о том, чтобы город хоронил людей в парках», – сказал Куомо. 
В США скончались более 10 тыс. пациентов с коронавирусом, сообщил Университет Джонса Хопкинса. 
Ситуацию с COVID-19 в США уже сравнили с терактами 9/11 и с атакой на Перл-Харбор. 
Газета ВЗГЛЯД рассказывала о том, почему американское здравоохранение оказалось неспособно предотвратить пандемию коронавируса в США. 
Текст: Елизавета Булкина
